性格強項排名：參與者的24個性格強項會按照得分從高到低進行排名，1到7項被視為「招牌性格強項」。
分數範圍：每個性格強項的得分範圍從10到50分，這些分數反映了參與者在各個性格特質上的相對強度
所以這個測驗結果應該就是依序排行，我前7的強項就是我的優勢，最後幾個就是我的弱勢

1仁慈 humanity
你待人仁慈慷慨，從不因忙碌而對需要幫助的人有所推託。你喜歡助人，即使他們與你並不熟識。

2團隊合作 justice
你擅於團隊合作。你是一位忠誠且樂於奉獻的成員，你總是樂於分享，且致力於促成團隊的成功。

3熱愛學習wisdom
你喜愛學習新事物，無論是透過上課或自學。你一向喜歡學校、讀書會和博物館等任何有機會學習的地方。

4公平justice
公平對待所有人是你堅持的原則之一。你不會受到個人情感的影響，而做出偏惠任何人的決定。你給予每個人機會。


5謙虛temperance
你不追求成為別人的焦點，寧願讓你的成就自然地彰顯。你不認為自己有什麼特別，但別人都認同並且看重你的虛懷若谷。

Your Middle Strengths

6愛humanity
你重視與他人的密切關係，特別是那些與你一起分享、彼此關懷的人。你覺得關係與你最為密切的人，他們也認為他們與你的關係最為密切。

7感恩
transcendence
你會注意到發生在自己身上的好事，從不會視其為理所當然。因為你常常表達謝意，朋友和家人都知道你是個懂得感恩的人。

8寬恕temperance
你原諒那些對不起你的人。你總是給別人第二次機會。你的處事原則是慈悲，而不是報復。

9自律temperance
你自覺地約束自己的感受與行為。你是個自律的人，能控制自己的食慾和情緒，而不會被它們所支配。

10幽默transcendence
你喜歡笑、逗別人開心。對你來說，能帶給別人歡笑非常重要。你會試著去看到各種情況的光明面。

11靈性transcendence
你堅信浩瀚宇宙間有著崇高的目的和意義。你知道自己在天地之間的定位。你的信念塑造你的行為，也是你身心慰藉之源。


12判斷力wisdom
對事情作通盤且周全的思考是你的重要特質之一。你不會妄下結論，而是根據有力的證據來作決策。你能依證據的改變而修改決定。

13誠實courage
你是個誠實的人，不只實話實說，還以真誠和實在的態度生活。你腳踏實地、不虛偽，是一個「真實」的人。

14洞察力wisdom
雖然你從不覺得自己有智慧，你的朋友們卻認為如此。他們看重你對事情的洞察力，並向你尋求建議。你洞悉世事，眾人皆有同感。

15創造力wisdom
對你而言，思考新的方法做事是非常重要的一件事。假如可能有更好的處理方法，你絕對不會滿足於只用習慣的方式做事。

16希望transcendence
你對未來抱持樂觀期望，並努力實現理想。你相信未來掌握在自己手中。


17社交智商humanity
你能覺察別人的動機和感受。你懂得如何融入各種社交情境，也知道要如何做讓別人感到自在。

18領導力justice
你在領導方面表現出色：鼓勵團隊完成工作，並讓每位成員都有歸屬感、維持團隊和諧。你擅長籌畫活動並促成執行。

19審慎temperance
你是一位做事小心的人，你行事審慎判斷做出選擇。你不會說或做出那些日後可能會後悔的事。

20欣賞美與卓越表現(德行)
transcendence
無論是從自然、藝術、數學、科學到日常生活經驗 你會留意且欣賞所有生活範圍中的美、卓越德行、與（或是）富有技巧性的表演。


Your Lesser Strengths

21好奇心wisdom
你對所有事情都感到好奇，你總是喜歡發問，而且你發現所有話題與主題都很吸引人。你喜歡進行探索與發現。

22勇敢courage
你是一位勇敢的人，不會因為面臨威脅、挑戰、困難或痛苦而有所退縮。即使有人反對你仍會仗義執言。你會依照你的理念行事。

23熱情courage
無論做什麼事情，你都充滿熱情和活力。你做事從來不會半途而廢或敷衍了事。對你而言，人生是一場冒險。

24毅力courage
你會努力讓事情有始有終。不論什麼計畫，你都會盡力準時完成。你做事不分心，完成任務能讓你獲得成就感。

