---
tags:
  - Keep/Label/R參考、想法、心得、筆記、紀錄
---



●事件評析 - 2233宇隆
2020年EPS 6.23元，營收254億元，YOY+7.8%，預估2021年EPS8.25，目前本益比約12倍。
除了電動車以外，還有氫燃料車、儲能站等，目前已經正式拿到訂單，目前沒有車用晶片的影響，3月營收可望優於一月持續衝高。
1.2020年營收比重為汽車零組件佔70-73%、自行車鍛造件佔10-11%、醫療器材零組件佔6-8%、工業產品則佔8-9%
2.汽車業務 - 預估2021年主要新增營收來自於BOSCH(缸內直噴GDI零件)貢獻約8,000萬元、BorgWarner(主要來自可變正時系統VVT零件)貢獻約8,000萬~1億元、Denso(引擎系統產品量產)貢獻約2億元、聯合電子(雙離合器產品)貢獻約5,000~6,000萬元，汽車業務接單明確。
3.自行車業務 - 2017年自行車業務佔營收比重僅有6%，2020年則可望提升至10~11%，營收約達2.5億元，自行車業務營收僅占客戶FOX營收約1.5%。
4.醫療業務-新增Smiths Medical的醫療注射泵及輸液系統零件，預估可新增貢獻約1,500萬元。

●事件評析 - 材料供需持續吃緊　PCB廠擴大採購範圍忙搶料
不少PCB廠開始擴大上游原材料採購的供應商，希望進料狀況更穩定。
隨著終端市場需求逐月上升，近期PCB上游原料的缺料狀況日趨嚴重，尤其針對一般大宗材料，CCL廠普遍都只能啟動配給制來儘量滿足每個PCB客戶的需求，而站在PCB廠的立場，要以現在配給到的原料規模，來應付客戶可能隨時在往上追加的訂單，難度非常高。料源吃緊的情況下，不少PCB廠都開始擴大上游原材料採購的供應商數量，希望讓進料狀況更加穩定。
相關供應鏈業者透露，過往在上半年傳統淡季期間，通常可以一次確保一整季的原料採購，在採購量上也有很大的彈性，但現在不僅在原料採購的時間上，從一次確保一季縮短到只能確保一個月，且CCL廠供貨量也有明顯的上限，即便加價也不見得要得到更多原料，除了持續與上游供應商溝通之外，增加供應商數量，成為各家PCB廠必然得採取的作為。
PCB業者坦言，幾乎所有應用的終端客戶，都因為擔心PCB產能被特定大客戶或特定應用大幅度包下，多少有向公司反映，多數客戶普遍希望確保現有產能供給，部分比較激進的客戶則是跟上領先大廠腳步一起加單搶產能，隨時可能出現的各類急單，以及客戶習慣性的overbooking，成為PCB廠上半年頭痛的問題之一。
相關供應鏈業者指出，現在CCL採取配給制的供料狀況，即便供貨量略少於往年同期水準，也不會讓PCB廠真的因為缺料而趕不出足夠的貨，現階段如果有交期延誤的狀況，多半是因為特定產線的人力不足，導致產能沒辦法完全釋放。然而，這樣的情況也僅止於上半年，一旦進入拉貨動能更加強勁的下半年，原料供應狀況勢必更加吃緊，這也是PCB廠現階段必須未雨綢繆的真正主因。
另外一個搶料的背景因素，則是持續上揚的原材料漲勢，隨著各家CCL廠陸續發出公告，宣布第2季開始，產品將繼續全面調漲，就意味著這波漲價潮將持續，對PCB廠來說，儘可能提前備料，就多了一個規避漲價風險的理由。
畢竟PCB市場不像CCL市場已經完全變成賣方主導，為了搶到足夠的原料，PCB幾乎沒有拒絕上游CCL漲價的本錢，但PCB廠的成本談判對象多元，對漲價的接受程度也不一，即便不少大客戶已經同意加價確保產能，但反映成本的速度始終追不上成本上漲的速度，現階段真的是能夠規避多少成本上漲就算多少，大家都希望在營收已經確定表現不俗的情況下，儘可能保住獲利表現。

●動力-KY(6591 TT) 買進-首次 目標價NT$85
動力-KY主要供應國內外知名電競PC大廠，包括微星(2377)、技嘉(2376)、華碩(2357)及EVGA等。動力-KY於2020年受惠宅經濟發燒，帶動電競需求持續增溫，下游系統廠商對新舊世代的中高階顯示卡風扇訂單均明顯提升。動力-KY以產品組合來看，電競類別佔84%，PC類別佔8%，工控/家電類別佔5%，網通類別佔1%，車載/其他類別佔1%。其中，用在顯示卡的散熱風扇約佔整體產品70%左右。目前Nvidia新款顯示卡持續缺貨，下游顯示卡拉貨力道強勁，動力-KY的顯示卡及PC相關散熱風扇產品訂單能見度約2個月，上半年顯示卡及PC相關散熱風扇出貨成長動能可望延續。研究員預估2021年營收18.26億元，YoY +15.7%，毛利率為39.1%，營益率為25.2%，稅後淨利2.28億元，EPS 7.1元，參考過去公司PER區間10~16X，給予12倍本益比，目標價85元，建議買進。

●事件評析-廣達(2382)
廣達預估，1Q21筆電出貨量只會季減個位數，優於產業平均水準，其中消費性筆電機種占比較高。2Q21逐漸進入旺季，業績將優於1Q21。客戶需求持續，對今年上半年筆電出貨樂觀看待，訂單能見度至少到3Q21，但零組件吃緊情況下料源掌握很重要。伺服器方面，其營收穩健攀升，目前業績占比已近三成，受惠於大客戶Google的資本支出擴增，隨著2Q21有新平台推出，預估業績動能會在2Q21及3Q21陸續顯現，伺服器2021年仍維持雙位數成長目標。廣達持續在新領域如電動車/ADAS/VR等投資研發，尋找新商機，廣達多年來在EV領域佈局，已打入特斯拉供應鏈。長期而言，電動車、醫療、量子電腦都是廣達的發展方向。在資本支出方面，廣達去年資本支出105億元，今年約100億元，主要用在林口新廠與泰國廠擴產等方面，林口新廠2Q21量產，生產高單價、自動化程度高的產品，例如伺服器。

●慧洋-KY(2637.TT) 買進-首次
慧洋-KY目前為台灣規模最大之散裝船隊船東，目前有137艘船舶，海岬型3 艘，巴拿馬型28艘，超級極限型28艘，輕便型42艘，small handy 32 艘，其他4艘，預計21/22年新增4/5艘船，公司表示疫情趨緩後各國原物料需求回補、美國推動疫情紓困政策、中澳煤炭禁令推升中小型船舶指數上揚，再加上2023年需接軌碳排放(EECI)政策，將影響全球80%船舶，未來散裝航運市場將供不應求，由於公司以合約價為主，公司預計21年換約比重高達32.17%，營影響營收約10.37%，研究員認為2Q21租約有望續漲，環保法規趨嚴，有利於公司長期獲利，預估21年EPS 4.2元，給予目標價40元(PBR *1X)。
