- [英文版 我的測試結果: INFP 86分](https://www.michaelcaloz.com/personality/index.html?screen=last&Ti=5&Te=0&Fi=7&Fe=9&Si=8&Se=3&Ni=0&Ne=11&SJ=0&NF=1.5&NT=0&SP=1.5&iFi=0&iTi=1&iSi=0&iNi=1&iFe=0&iTe=1&iSe=0&iNe=0&E=0&I=2&N=2&S=0&T=0&F=2&J=0&P=2)
    
    - [Coaching for INFP’s (overwhelm, procrastination, confidence, etc.)](https://www.michaelcaloz.com/coaching-for-INFPs/)這個測驗版本是由Michael Caloz所製作
    - 他給INFP的兩個建議:
    - INFP提示#1：
        
        - 你有一個複雜的內心世界，而且總是在變化。
        - Fi是一個緩慢的功能，因此如果您不花時間放慢速度來正確地感受自己，很容易感到不知所措。
        - 騰出時間進行藝術創作或寫日記（在日記中，嘗試追蹤您的情緒，了解觸發情緒的因素，並探索您的反應）。
    - INFP提示#2：
        
        - 為了成熟你的Ne功能，練習從外部吸收觀點。
        - 嘗試對不同的觀點和價值觀感到好奇。
        - 問問自己：我可以問誰這個問題，因為這個人對世界的看法與我截然不同？留在自己的內心世界並堅持自己認為正確的觀點可能會感到安全，但你的成長優勢是透過嘗試不熟悉的事物來慢慢地將自己推出舒適區。 
## 屬於INFP的幾個名人:

- 林志玲
- BlackPink的Jennie
- 韓國女星IU
- Johnny Depp(強尼戴普)
- 基奴李維
- 戴安娜王妃
- 《哈利波特》作者 J. K. Rowling
- 《魔戒》作者 J.R.R. Tolkien
- 心理學家、作者 劉軒

**#****參考資料**

- [【職場 MBTI】不按牌理出牌的實力派，該怎麼溝通？INFP、ISTP、INTP、ISFP 人格類型解讀|經理人](https://www.managertoday.com.tw/articles/view/65990#INFP%E8%AA%BF%E5%81%9C%E8%80%85) By 夏瑄澧 INFP型人格｜特質 「INFP 是理想主義者，衷於自己的價值觀與重視的人。」夏瑄澧在 YouTube 頻道指出，在心理學上，INFP 最重視內在價值觀，了解自己的信念，並從事能符合信念的活動，是 INFP 最舒適的狀態。

傾向透過外在探索，例如看書、學習、與人討論或親身體驗，來理解世界的趨勢與樣貌。在MBTI16型人格中，INFP 擁有強烈好奇心，對「人」為什麼這樣做、「世界」為什麼這樣發展、抽象的理論與新觀念，具有濃烈的學習興趣。如果提供足夠空間讓他們探索與學習，INFP 可以廢寢忘食，展現強大熱情。  
在外界看來，INFP 性格溫和、同理心強，不會強加個人觀點，或利用權力指揮他人，因此給人適應力強、有彈性的印象。作者唐娜．鄧寧（Donna Dunning）提到，INFP 擁有精準的直覺，讓他們能自然覺察到別人的情感與潛能，只要沒有牴觸自己的價值觀，如忠誠、良善等特質，他們往往能接納、鼓勵他人，擅長傾聽與陪伴。  
延伸閱讀：你的性格，可能使你的薪水比同事多？研究：收入差異可達上萬美元 INFP型人格｜工作風格 INFP 會投入大量時間與精力，用客製化的方式，對待不同的人與事，因此需要大量學習、消化與省思的空間，適合獨立工作或採取小團體工作的型態。 他們具備敏銳的洞察與想像力，表達能力突出，但因為天性安靜，更擅長文字交流而不是口頭溝通，能滿足他們探索未知、發揮創意的需求。  
INFP型人格｜建議 嚴謹的規則與框架，會讓 INFP 感到束縛。外界看來，INFP 有點不切實際，不喜歡太過具體的做法和細節；由於他們需要大量個人時間，也經常被視為懶惰或沒想法。夏瑄澧引述心理學家卡爾．榮格（Carl Jung）的話，鼓勵 INFP 要從內心肯定自己，要持續向外探索、多去理解這個世界，發展自己的信念，發揮這類型特質的所長，「因為你就是世界上的禮物。」

- [職業道路 |調解員 （INFP） 人格 |16個性 (16personalities.com)](https://www.16personalities.com/infp-careers)
- [MBTI 是什麼? 真正搞懂 MBTI *INFP不快樂? - YouTube](https://youtu.be/uYb9FUGmNzk?si=e04weieshhUNndZ-)

**INFP的職業生涯、適合的工作和專業**  
[Water森](https://www.zhihu.com/people/lenswatson)​  
INFJ 類型學/心理學/哲學 同名B站有很棒的內容  
譯者前言：因為有不少INFP諮詢者和朋友對自己的職業感到困惑，所以就輸出了這篇文章  
更多INFP和其他人格職業生涯的相關內容，可以去我主頁里找到，或者直接找我諮詢去給出具體的職業生涯建議  
作者：Dr. A.J. Drenth（譯文，原文見文末）  
INFP不希望自己在做的只是一份單純的工作。 他們想做自己喜歡和熱愛的事。 他們想利用自己的創造性天賦去獲得成就感，併為更大的利益做出貢獻。 對INFP來說，找到合適的職業與找到自我身份和位置息息相關。 在確定職業道路之前，INFP必須弄清楚自己是誰，以及他們在世界中結構中的定位。 他們想要一個能夠利用他們獨特能力的職業，與他們的價值觀相吻合，並能點燃他們的動力和激情。 由於大多數工作不能持續激發他們的熱情，INFP經常會感到不安和不滿意。 即使是那些有大學學位的人也可能難以找到長期滿意的職業。  
INFP的價值觀是高度個人化和個人主義的（譯者：因為Fi主導位）。 與ISFPs一樣，他們對內向情感（Fi）的依賴會使他們難以在那些價值觀與他們自己的價值觀有分歧的組織中工作。 雖然INFP在傳統的職業道路上找到滿足感方面可能比INTP略勝一籌，但這兩種類型的人都是興趣導向型人格（譯者：Ne和se在前置位的人，即NP和SP都是），並想追求自己感興趣的東西。 如果他們的興趣恰好與現有職業道路相吻合，INFP可能會認為自己是幸運的。 如果沒有，他們就面臨著在很大程度上要獨立追求自己興趣的艱巨任務。 這可能導致一些INFPs去成為 「饑餓藝術家 」或企業家的角色。  
INFP大學生在尋找和確定一個適合他們的技能、興趣和能力的專業可能會遇到類似的問題。 部分原因是INFP的興趣是不斷變化的（譯者：Ne）。 像ENFP求職者一樣，當他們不斷從事同樣的工作或長期地研究同一主題時，他們會變得不安和不耐煩。 幸運的是，作為內向型的人，一旦他們覺得自己已經充分探索了所有的選擇，INFP可以逐漸縮小自己的興趣（譯者：相比ENFP/ENTP更容易）。 問題是這可能需要相當長的時間，甚至可能到了三十多歲，他們真正的興趣才會足夠清晰地顯現出來。 因此，從高中開始就選擇 「正確的 」大學專業，對INFP來說可能是一項不可能完成的任務。  
INFPs還可能會被感知障礙所影響。 像INFJ的職業尋求者一樣，他們可能害怕承擔風險。 或者，他們可能覺得自己不夠瞭解自己的技能和興趣。 有些人如果看到INFP未完成工作事項的記錄，可能會懷疑他們是否知道自己在追求什麼。 重點是，INFP要認識到其實這是非常正常的。 他們需要嘗試和體驗生活，以便找到自我。 他們所有的經驗和教訓都可以內化並整合為他們職業發展的一部分。
 
INFP霍蘭德的職業準則/興趣  
為了引導我們對INFP職業興趣的討論，我們現在將借鑒約翰-霍蘭德和強烈興趣清單所描述的六個興趣主題。 霍蘭德職業興趣主題包括現實（R）、調查（I）、藝術（A）、社會（S）、進取（E）和傳統（C）領域，或簡稱為 “RIASEC”。 在確定一個人的首選興趣領域後，這些字母可以以類似於性格類型的方式組合成一個多字母的 「霍蘭德職業代碼」 （例如，IAS， RAI） 。 這可以幫助個人確定他們的最佳職業匹配。 這可以幫助個人確定他們的最佳職業選擇。  
具有現實主義興趣的人喜歡物理的、動手的工作。 他們往往是視覺或動覺的學習者，他們可能更喜歡與 “物 ”打交道，而不是與人打交道。 因此，這一興趣領域與MBTI的 「思維」（T）而非「情感」（F）的偏好相關，也就不足為奇了。 研究表明，S、T和P型人比N、F和J型人更喜歡現實主義工作。  
然而，作為P型人，INFPs比INFJs更傾向於現實主義類工作。 INFP喜歡在戶外活動並沉浸在大自然中。 INFP也可能從事涉及現實因素的藝術性或調查性工作。 例如，他們可能從事林業、環境科學、獸醫或景觀建築方面的工作。  
調查型領域包含了分析、科學和學術興趣。 調查型的人喜歡處理想法、理論、事實或數據。 與現實主義領域一樣，當涉及到調查性興趣時，思維者（T）的數量超過了情感（F）者。 那些對調查 「事物 」感興趣的人通常會有一個霍蘭德代碼IR（調查性-現實性）。 他們可能研究數學、物理科學、技術、工程、計算機科學等。 正如我們即將討論的，INFPs可能會發現自己被這些以思維為導向的職業所吸引，這是因為他們的劣勢功能Te的原因（譯者：但是一般來說INFP去做這些職業會有很大的難度，因為劣勢功能很難長期穩定地使用）。  
具有調查-社會（IA）興趣的INFP經常研究社會科學（歷史、經濟、心理學、社會學、地理、人類學、考古學、政治學等）。 具有IA興趣的人也對心理學或社會文化問題感興趣，並可能學習文科、神學、法律，或從事非小說寫作。
 
藝術領域與對N的偏好密切相關，在較小的程度上也與F和P相關。 它捕捉到那些具有非傳統和創造性興趣的職業，包括演員、畫家、舞蹈家、詩人、雕塑家、作家、設計師等。 不出所料，藝術型在學習藝術和人文學科的學生中佔很大比例。 那些對圖書館科學感興趣的人在這個興趣領域的得分也很高。 研究表明，INFP喜歡藝術型職業，並對其最有信心，這些職業允許他們以創造性和有意義的方式去利用其Fi-Ne功能組。 那些對藝術感興趣的人可能會被吸引到音樂、劇院/戲劇、視覺藝術、治療藝術、平面設計、室內設計等領域。 其他人可能會選擇學習創意寫作、詩歌或文學，甚至會去攻讀研究生學位。 INFPs可以成為優秀的詩人和創意作家。  
對社會領域感興趣的人喜歡與人打交道。 社會興趣領域在教師、醫療工作者、神職人員、培訓師和護理人員中很常見，僅舉幾例。 社交領域與外向性（E）和情感（F）的偏好有關。  
INFP社交型的人通常傾向於醫療保健、牧師、諮詢或心理學。 由於他們更傾向於感知而不是指導，INFP通常更傾向於一對一的互動，而不是教導一個大群體。 如果他們選擇教書，他們通常更願意扮演助教的角色而不是授課老師。 因為教學需要大量的外向判斷力（譯者Te/Fe），這對INFP來說可能是比較令人疲憊的事情。  
同時擁有社會和現實興趣的INFP可能會選擇學習護理（SRI）、物理（SIR）或職業（SIR）治療，或整體健康事業，如按摩（RAS）、瑜伽（RAS）、針灸（RAS）等。 雖然這些都是不錯的職業匹配，但一些INFP社會人可能會發現它們太具體或實用（即，太 “現實”），缺乏他們渴望的抽象和創造性元素。 他們可能更適合心理健康職業，如心理學（SIA）、諮詢（SAI）或精神病學（IASR）。  
社交型INFPs，和ENFPs一樣，也可能被吸引到各種類型的人道主義或非營利性工作中。 他們通常喜歡像和平工作團（Peace Corps）這樣的組織，這為他們提供了旅行和為他們關心的事業工作的機會; 他們甚至可能在這個過程中 「找到自己」。 INFP也傾向於關注社會正義、環境保護、動物權利等方面的組織（譯者：Fi）。  
進取型領域需要推廣產品、想法或服務。 這些人傾向於有說服力、自信，並喜歡競爭環境的人。 典型的創業型職業包括銷售和行銷、商業和管理、法律、政治、新聞、保險和股票交易。 創業型的人通常更適合外向型人格。  
雖然INFP經常避免從事這些職業，但有些人可能表現出某種程度的“創業”興趣。 如果有足夠的野心和毅力，這些類型的人可以在創業方面做得很好。 創業給予他們渴望的自主權和自由，不受組織生活的束縛。 對於選擇自己創業的INFP來說，許多人可能選擇非營利性路線。 其他人會把創業作為推銷他們的藝術創作或治療藝術服務的一種手段。  
具有傳統興趣的人喜歡行政工作。 他們善於處理數據，有組織，注重細節。 這個領域的人通常喜歡感覺（S）、思考（T）和判斷（J）。 雖然有些INFP可以勝任傳統的工作，但這種職業缺乏INFP在工作中感到滿意所需要的多樣性和創造的機會。
 
INFP適合的職業和專業
 
[[Reference,參考筆記 📝/INFP職業中的劣質功能]]  
相關文獻：  
• [INFP的原型：藝術家、科學家還是移情者？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/507482208)  
• [荣格八维/MBTI 16人格 内容汇总目录贴](https://zhuanlan.zhihu.com/p/458163163)  
• [INFP的恋爱关系与伴侣选择](https://zhuanlan.zhihu.com/p/450562347)  
• [INFP的完美伴侣](https://zhuanlan.zhihu.com/p/450550219)  
• [ENFP的職業生涯、適合的工作和專業](https://zhuanlan.zhihu.com/p/386592231)  
• [INTP的職業生涯、適合的工作和專業](https://zhuanlan.zhihu.com/p/406919816)  
• [INFJ的職業生涯、適合的工作和專業](https://zhuanlan.zhihu.com/p/386575810)  
• [榮格八維功能的象徵代表物](https://zhuanlan.zhihu.com/p/380352429)  
• [榮格八維功能的角色分析、形象、特點詳解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/382370005)  
• [類型人格如何發展自己的劣勢和輔助功能？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/366896097)  
• [類型人格（MBTI）的3個核心價值：真理，意義和個人特徵](https://zhuanlan.zhihu.com/p/350989324)  
• [幼稚與成熟的愛](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/763382227/)  
• [Fi與Fe分別的 - 給我的愛的一封信](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/779787205/)• [16人格需要的愛的語言](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/789422650/)• [英文原文](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//personalityjunkie.com/infp-careers-jobs-majors/)  
**#****MBTI：INFP型人職業規劃和職場發展指南**  
[Emily DONG](https://cn.linkedin.com/in/emily-dong-6a08b572/zh-cn?trk=article-ssr-frontend-pulse_publisher-author-card)  
方正證券 - 學習與人才發展  
發佈日期： 2021 年 11 月 2 日  
INFP如何找到最適合自己的工作，從而獲得源源不絕的職業滿足感？  
INFP尋找工作、尋找真愛事業的難點，並不在於要找什麼類型的工作，難點在於你人生的終極目標是什麼，你要認真思考，讓自己秉持的價值觀更加清晰和明確，明確出你最核心的價值主張是什麼？ 當你的核心價值主張明確出來以後，你要去從事什麼行業，做什麼崗位，包括創業時要選擇什麼領域、選擇什麼專案，一切將一目了然。  
在過往的諮詢個案中，我曾遇到過不少數的哲學家型的來訪者，他們因為自己的價值主張不夠明確和清晰，導致在各種崗位面前搖擺不定，猶豫不決。 因此，與內向情感所秉持的價值觀越一致的工作，INFP越能獲得滿足感。  
但前提是INFP需要讓模糊的、大概的價值觀體現變得明確，變得可評估、可衡量。 即，變成一件具體的，我要幹什麼事。  
明確自己的價值主張這件事情，是INFP的夥伴們，拉開人生帷幕的起點，也是初心，更是INFP找到最滿意的職業的根基。  
INFP求職的四個常規考量依據？ INFP選擇適合自己公司的三個主要因素？

- 服務的公司或機構，有相對自由的、靈活的規章制度，盡量避開層級森嚴、結構嚴謹的機構
- 最好是選擇人性化管理、以及有人情味的上司，如此INFP才能安心、放鬆的開展工作，獲得職業滿足感
- 避開競爭激勵、快節奏、高KPI的工作環境。 比如保險、金融等銷售性質濃重的環境

第二個考量依據：創造性  
創造性崗位通常有兩個特徵：一個是動腦的部分，多於動手的部分; 工作內容具有多樣性。  
即工作內容不是一成不變，不是只能重複使用單一技能。 比如，不斷與不同的人打交道; 能為不同的機構輸出不同題材的作品; 能為同一主題創作不同風格的文字。  
第三個考量依據：社交型工作

- 直接與人相關的職業有，比如心理諮詢師、教師、牧師、情感顧問、塔羅師等等
- 與人的可能性相關的職業職業諮詢、人力資源等，即發覺別人身上的可能性/潛能的職業類型
- 間接與人相關的職業比如文學創作、哲學、音樂、繪畫等等，通過作品與他人間接進行社交

總之，第三個依據是能夠直接或者間接幫助別人的工作類型，而不是與冰冷的機械、科研、枯燥的數位（財會）、或者技術和行政類工作。  
第四個考量點：自我表達

- 工作方式：你可以直接按自己喜歡的方式來開展工作，上司不會指指點點，強勢的要求你必須要這樣做或者那樣做
- 工作價值：這份工作能夠充分表達或接近你的理想，比如這份工作能實現你幫助別人的理想

因為工作的意義能充分表達自己，是INFP體現自我價值的主要來源。 這種價值不在於為公司創造了多少效益，或者賺了多少錢，而是INFP能否在這個崗位上實現著自己的理想。  
盤點INFP管理者的六大核心優勢特質？  
優勢一：精神滋養

- INFP不喜歡裝腔作勢，認為領導者就是應該為團隊成員謀取福利的而不是利用權力作威作福的。 本身也討厭這樣的領導。
- INFP是天生的心理學家，往往喜歡開導下屬，聆聽下屬的煩惱。 跟下屬談心是家常便飯。 因此，INFP管理者和大部分下屬是心靈相通的、有精神共鳴和心靈滋養的。 另外，INFP生性溫柔善良，會把下屬當成家人來看待不難理解，作為下屬，沒有人會找得到很多不為知心人好好幹活的理由。

優勢二：讚美與鼓勵  
在所有類型的管理者當中，INFP的鼓勵和讚美，當數是最直擊人心、最真誠、善意指數最高、且最頻繁的讚美。 原因不難理解，F的使命是關愛、同情和欣賞，側重於發現別人的閃光點。 INFP領導的讚美不是夾心餅乾和緩兵之計，INFP的第一天賦內向情感和感知偏好，使得他們天生喜歡鼓勵別人，甚至傾向於從毛病當中去看到閃光點。  
優勢三：歸屬感  
構成歸屬感的要素有很多，但有很重要的一個要素是彼此包容、關愛和可以充分自我表達工作環境。 通常來講，只要下屬不觸犯核心原則和規章制度，INFP不單允許，而且會充分鼓勵下屬按照自己喜歡的風格和方式去做事情。 不會讓下屬感覺到外向思維型和判斷型領導的咄咄逼人、掌控欲和束縛感。 而且，INFP對個體的差異保持著包容和公平對待的態度，下屬能明顯的體會到來自INFP的公平原則和尊重。  
優勢四：道德榜樣  
INFP的NF理想主義氣質，以及第一天賦內向情感，使得他們具有非常高的道德倫理標準，通常會成為團隊中或者生活圈子裡的道德榜樣/標杆。 通俗地講，INFP管理者不會是德不配位的領導者。  
優勢五：不和下屬搶功勞  
INFP的道德標準、成就別人，以及常常扮演支援者角色的性格特徵，使得INFP不單不會跟下屬搶功勞，還會想辦法把自己的貢獻推波助瀾，巧妙的轉化成為下屬的功勞，凸顯這是團隊共同努力的結果。  
**#****哲學家性格INFP生涯規劃與自我7項修煉 | 馭爺**  
**#****[[INFP興趣嗜好賺錢3部曲]]**
 
**#****INFP如何做出漂亮決策的四步曲——管理，定時，借力及邊走邊調整“？**  
INFP應如何在職場中實現理想和賺錢？ INFP如何逐步成為高段位的自己？  
由於INFP夥伴們不太喜歡也不太擅長做決定，因此，我專門為你們總結了決策四步曲：  
1、第一步是管理  
管理的意思是INFP要刻意練習，主動管理自己的期望值，學會拆分期望值，拉長思維和時間的頻寬，去拆分自己的目標。 然後分階段的進行實施，分步實現。  
2、第二步是定時  
INFP沒有太強的時間觀念，也不善於計劃和控制; 同時，理想主義情結，又加劇了時間和精力的無效率高成本消耗。 因此，INFP要主動在第一步——把目標拆分以後的小單元之上，這樣的單點發力有利於集中精力攻破小單元的計劃; 另一方面，INFP在做計劃時，要加強時間的觀念，比如查閱資料花多久，多久以內必須做出計劃等等，以免耽擱實際執行的部分。  
3、第三步是借力  
INFP的計劃和決策雛形出來以後，應該去向STJ型偏好的朋友去借力——跟他們一起探討你的計劃，跟他們去要建議和意見。 這些類型的人，能夠輕而易舉的發現INFP完全沒有想到的問題。  
4、第四步是邊走邊調整  
INFP在精心思考以及跟朋友探討以後，肯定還是會猶豫，總認為還有更好的計劃。  
因此，我在此提出了邊走邊調整的方法。 所謂邊走邊調整，就是將初步的計劃投入執行。 然後，在執行的過程中不斷調整新的方法，不斷改進。 這個方法很適合INFP，因為只有真正下水以後，你才知道實際面臨的情況是怎樣的，然後才有可能再採取有針對性的解決方法。  
**#****INFP如何成為卓越領導者三步驟？**  
INFP成為卓越管理者的第一步，  
**#****明確管理優勢：**  
不是學習如何進行高效管理，而是如何找對適合自己的管理崗位，進行本色領導，這才是最有效的。 我們知道，INFP有6大管理優勢，但是他們不喜歡權威式管理，更不喜歡制度化管理，而是基於個人價值觀的個人化的管理模式。  
因此，只有在非商業化的組織中，INFP才有機會充分發揮出6大管理才能，比如社會化義工組織和團體、藝術性的組織、雜誌社、宗教類組織，等等。 而且，在這樣的組織當中擔任管理時，INFP的理想主義和完美主義所驅動的使命感和社會責任感，往往能從精神層面去征服、去引領一大批人，如此像水一般的領導力，是最直擊人心的。 這是INFP成為卓越領導者的第一步，揚長避短，找對適合自己的領域很重要。 而不是缺啥補啥，拚命學習各類管理學，然後在高度商業化的環境中去對抗自己的天性，這樣的話將毫無職業滿足感可言。  
**#****接下來第二步，合作互補：**  
切記，第二步的“與其他類型的人合作互補”是建立在第一步的基礎之上——選對行業，如此才更有意義。  
合作互補，主要指的是不論在商業環境還是非商業環境，INFP要學會授權管理，授權的真諦就是做最有價值或者是自己最擅長的部分，而把其餘部分給到那些恰好天賦異稟的人去完成，比如INFP自己專門做好人，把“壞人”留給類似於ST類型的人去做; 再比如，在商業領域的話，INFP可以選擇做合夥人，或者只做投資人，而並不參與管理等等，這些都是很好的合作互補的思維。  
**#****接下來，一起來看第三步，短板修鍊：**  
對於第三步的補強短板，放在最後一步的原因在於，如果你連揚長的時間和機會都還不能夠，那麼，還根本輪不到去補短板。 不然，只會越補越慫，越補越沒自信，迷茫。 INFP的夥伴們請切記，只有第一步和第二步完成的很好了，你有閒功夫了，才到第三步。  
INFP的小夥伴應該意識到：我們每個人都有一個天生特質，喜歡放大缺點，習慣性看到自己的身上的不完美。 以至於我們總是習慣性跟自己較勁，老想修剪自己，也就是補短。 最終的結果是，我們很努力，很吃力，但也許只能甚至不能考到及格分。 所以，現在起，應該把焦點更多地放在自己的優勢上，並想盡辦法將其放大。  
如果成功有捷徑的話，我想，最好的捷徑莫過於此。  
石少亨 INFP 自我人格研究 MBTI  
職業道路  
許多調解員 （INFP） 渴望的職業不僅要處理帳單，還要感到充實。他們想把時間花在做自己真正喜歡的事情上，最好沒有太多的壓力或戲劇性。  
對於調解員來說，理想的職業道路應該感覺像是一種使命，而不僅僅是一份工作。如果它不涉及太多令人筋疲力盡的社交互動或電話，那就更好了。  
作為理想主義者，調解員可能很難找到一個滿足他們實際需求並實現他們夢想的職業。這些人格可能會在沮喪中漂移，等待完美的工作出現，最終感到陷入困境或擔心他們沒有發揮自己的潛力。  
調解員 （INFP） 職業  
唉，沒有完美的工作，是否滿足於一個不太理想的職位的問題可能會給這種性格類型的人帶來沉重的負擔。幸運的是，調解員的創造力、獨立性以及與他人聯繫和説明他人的真誠願望可以幫助他們在幾乎任何工作中發光並找到成就感。  
適合所有人的地方  
某些職業和職業似乎對這些人物具有特殊的吸引力。憑藉他們的好奇心和對自我表達的熱愛，許多調解員夢想成為作家。他們可能會寫小說，尋找有趣的自由職業者，甚至發現自己在企業領域或非營利組織進行溝通。調解員富有想像力，甚至可以為最枯燥的籌款或行銷材料注入新的生命。  
一些調解人對藝術美很敏感，只是在寫作、音樂、戲劇或舞蹈的世界里栩栩如生。  
雖然這種性格類型並不以尋求聚光燈而聞名，但其他調解員在表演藝術中找到了他們的生活目標。這些調解員可以從他們的內心深處汲取靈感，對創作者的作品進行精緻的詮釋。他們也可以作為劇作家、作曲家或編舞家創作自己的作品。  
無論他們做什麼，調解員都希望感受到他們的工作是在説明他人。因此，許多具有這種性格類型的人選擇專注於服務的職業也就不足為奇了，例如諮詢、心理學、教學、醫療保健、社會工作、按摩療法或身體康復。對於這些充滿愛心、支援他人的個性來說，沒有什麼比看到他們的工作説明改善某人的生活更有意義的了。  
因為INFP的人非常重視私人時間，所以不適合重複沉悶及需要經常加班的工作。教育類及需要處理文字的工作，就非常適合他們！他們喜歡接受新事物，又充滿創意，所以創作、美術及演藝類的工作亦是不錯的選擇呢！  
牧師*(我自己加的，其他資料也有建議神職人員) 老師 作家 設計師 藝人 歌手 藝術家 化妝師 自由工作者 室內設計  
尋找自己的路  
調解員具有適應性，但他們可能會發現在高壓力、官僚主義或忙碌的環境中工作會讓人失去動力。他們也可能對高度挑剔或競爭激烈的工作場所感到沮喪。獎勵獨立的工作場所往往非常適合調解員，儘管他們可能會欣賞一些結構和監督，以幫助他們避免拖延和陷入沉思。  
也就是說，調解員不需要理想的條件來專業地茁壯成長。這些人都希望與他們的價值觀保持一致，在他們的職業生涯中以及在他們生活的任何其他方面。他們可以忍受並克服任何挑戰，因為他們在工作中追求使命感。  
很少有人格類型像調解員（INFP）那樣富有詩意和善良。憑藉他們獨特的天賦，調解員可以克服各種挑戰和障礙，並在此過程中照亮周圍人的生活。  
調解員的創造力、想像力和善良在許多領域都是無價的，包括他們自己的個人成長。  
然而，調解員可能會在理想主義和利他主義與其說是資產更像是一種負債的領域被絆倒。在尋找（或保留）伴侶、結交朋友、追求有意義的職業或規劃未來時，具有這種性格類型的人可能需要有意識地發展他們的弱點特徵並獲得新技能——即使他們利用自己的許多優勢。  
調解員 （INFP） 人格  
調解員的秘密生活  
這不是一個把戲。你覺得被理解了，因為你是。我們研究了調解員的思維方式以及他們需要什麼才能充分發揮潛力。在這個過程中，我們瞭解了像你這樣性格的人如何克服他們最大的個人挑戰。主要優勢和劣勢。  
真相是：瞭解和接受自己是前進和在生活中做出積極改變的第一步。

- **屬於INFP的幾個名人:**
- [參考資料](file:///D:\OneDrive%20-%20%E5%A4%A7%E4%BA%A8%E7%9A%84%E6%8A%95%E8%B3%87%E6%97%A5%E8%A8%98\MD\B\BA_9999_My%20Wiki\%F0%9F%94%91INFP.md#%E5%8F%83%E8%80%83%E8%B3%87%E6%96%99)
- **INFP的職業生涯、適合的工作和專業**
- **MBTI：INFP型人職業規劃和職場發展指南**
- **哲學家性格INFP生涯規劃與自我7項修煉 | 馭爺**
- **[[INFP興趣嗜好賺錢3部曲]]**
- **INFP如何做出漂亮決策的四步曲——管理，定時，借力及邊走邊調整“？**
- **INFP如何成為卓越領導者三步驟？**
- **明確管理優勢：**
- **接下來第二步，合作互補：**
- **接下來，一起來看第三步，短板修鍊：**
 
## 屬於INFP的幾個名人:
      

第一個考量依據：公司層面  
社交型主要的工作內容是與人相關的，與人的利益相關，或者是與人的可能性相關的。