剪輯自: [https://henrywen.tw/weblog/ig-marketing/1310/](https://henrywen.tw/weblog/ig-marketing/1310/)

現在越來越流行透過網路經營個人品牌，一方面可以展現自己的專業性，獲得新的商業合作機會，一方面也可以拓展生活圈，認識到不少新朋友。  
而目前台灣主流的媒體中，Facebook觸及率日漸下滑，Youtube/Podcast頻道的投入成本相對較高，所以我會推薦從IG開始經營自媒體。  
那麼要怎麼經營IG？才能夠建立屬於自己的個人品牌，成功獲得粉絲追蹤，並獲得變現機會呢？  
今天的這篇文章**，**記錄我從開始到 6 萬人追蹤，所使用的IG經營技巧、心態與反思，無論你是完全剛開始的新手，或是希望再進一步提升自己經營能力的讀者，亦可搭配這份免費 **40 頁IG經營簡報** **閱讀，幫助你掌握IG經營技巧！**  
補充：這份簡報是我經營到 3000追蹤的時候做的，裡面的觀念與技巧，一路幫助我經營到現在6.6萬追蹤，足以證明非常有用！
 
### 技巧1. 釐清為何開始

2019年7月，我開始在IG上經營知識型帳號。  
當時覺得自己是讀行銷科系出身的，如果沒有一些屬於自己的作品集，好像難以跟別人做出差異，也沒辦法幫自己加分。於是想要趁著研究所開始前，做些不一樣的事情幫自己累積履歷。  
正巧當時很流行在社群建立個人品牌，發展斜槓身分，因此我帶著一頭熱血，將只有600追蹤者的個人帳號，轉為商業帳號，開始踏上經營之路。  
過程中，我努力讓自己培養寫作、分享的習慣，在初期數據還不太好的時候，我總會提醒自己為何要開始經營IG，從經營中帶來的自我成長的成就感、幫助別人的快樂，找到持續經營的動力。
 
**萬丈高樓平地起的第一篇貼文！****點我看當初這一篇IG貼文**

### 技巧2. 正視經營挫折

不幸的是，我足足花了一年時間，更新了大約100篇的文章，才讓我增加約 700左右的粉絲，也就是到2020年7月中為止，粉絲數約在1300左右。  
發展得這麼慢，中間當然有許多的原因，在這邊整理最重要的3個原因：  
1️⃣ 我的議題太發散了，那個時候什麼都想寫，從時間管理、溝通技巧、勵志金句，到行銷、心理學、正念哲學等等，導致經營方向不夠聚焦。  
2️⃣ 我的經營太封閉了，那個時候專注線下的學業與生活，在IG上就是默默地寫跟發文，都忽略了和其他創作者交流，創造新火花的可能。  
3️⃣ 我的學習太被動了，那個時候，我專注在寫作與書本知識的學習，反而忽略IG諸多的經營細節，並沒有進一步去分析與優化。  
然而，即使這三個缺點影響我的成長，有件事情是我始終如一的：我真的很用心對待每篇貼文。  
這也和我開始經營IG的初心有關。當時我想開始經營，除了是幫自己累積作品集之外，更希望是有一個管道，讓我可以「輸出」自己在各方面的所學。  
而這樣子的輸出，如果能幫助到有需要的人，又能幫我逐漸累積影響力，豈不是非常棒嗎？所以我就選擇經營知識型IG，來幫助我達成目標。  
為了能幫助我反芻所學，又能幫助讀者跟學，我的文章架構，幾乎都是圖文並茂地走「精煉知識提出重點，實際舉例幫助理解」風格。  
同時每次都很擔心，講的東西太淺薄沒有價值，或是講的東西太難沒被看懂，造成讀者體驗不佳，因此一直會針對內容的難易與選題調整。  
可能是這樣的累積與堅持，讓我的文字與作圖風格，越來越成熟，整體版面也有了一定質量的累積，創造出了屬於我自己的風格。   [延伸閱讀：關於剛開始經營IG自媒體，面對同儕質疑時的心情和反思](https://henrywen.tw/weblog/self-learning/1316/) [延伸閱讀：粉絲數、互動率沒起色？ 你該避開的6種錯誤IG經營方式](https://henrywen.tw/weblog/ig-marketing/2032/)

### 技巧3. 聚焦IG價值

後來，我決定先將主題聚焦在我最擅長，同時也是讀者最剛需的主題上：社群行銷。  
我規劃了大量與擬定策略、撰寫企劃、文案技巧、行銷觀點等主題，讓自己的定位與內容主題更鮮明，同時透過定期頻率的內容更新（每週 3 篇貼文 ) ，以及在各大行銷主題的臉書社團轉發貼文，讓自己快速被潛在受眾關注。  
花了大約一個月的轉型與優化後，粉絲數在一個月的時間從1000多上漲至 3000，又因為將這一路的改變與心路歷程，整理成上述這一份簡報在IG上分享，幫助我在短短3天，追蹤一路從3000突破5000大關。  
[延伸閱讀：5大高流量寫作技巧，讓你輕鬆寫出受歡迎的好文章！](https://henrywen.tw/weblog/ig-marketing/1846/)

### 技巧4. 保有理念初心

這一年經營IG的經驗，對我的人生有非常大的啟發，讓我意識到，無論經營任何事情，行動、堅持與初心，是最重要的3個元素。  
因為只有開始行動，你才會有更多揮灑的空間，隨後透過不斷地犯錯與優化，找到屬於自己的方向，堅持進步，築夢踏實；而保有「初心」，保有一開始的起心動念，可以讓你有源源不絕的動力，在面臨障礙或困難時，堅定地持續前進。  
其實開始經營IG不難，有許多公司、個人正在進行這件事，但是當越來越多人參與，讀者專注力有限的情況下，能不能顧到每個細節，就成為了你是否可以脫穎而出的關鍵。

## 技巧5. 建立分享勇氣

經營自媒體是一個揭露自己的過程，讓自己的決策、思維、風格，放在檯面上被大家檢視。  
在嘗試新企畫時，我們可能會害怕數據不好而退縮，在分享自己的熱愛事物時，也會擔心，其實別人根本就不在意，甚至還會批評自己的喜好。  
事實上，很多時候這些恐懼、擔憂，都是我們過於把焦點放在「負面結果」而產生的。沒有嘗試的事情，你其實很難知道結果的好壞，甚至換個角度想，你會發現嘗試的好處，會遠遠大過可能會發生的壞處，因此多鼓勵自己勇敢行動，畢竟只要不涉及生死或重大傷殘，就算遭遇挫折，吃飽睡好後隔天又還是美好的一天，對吧？  
「真正的強大不是從不跌倒，而是跌倒後還能跑得更快更勇。」

## 技巧6. 展現個人品牌

有些人遲遲不敢開始經營自媒體，或是經營IG、Podcast、Youtube，最大的原因之一是：覺得自己分享不出什麼好內容，好像同樣的概念都已經被很多人提過了。  
事實上，這個世界最受大家歡迎的資訊內容，並不是 100% 的全新知識，而是 70% 的舊知識 + 30% 的新觀點、新表達方式，以這樣比例構成的內容，最容易讓人有耳目一新的學到感，卻又不會因太過陌生而拒絕接觸。  
因此，從你的角度出發，分享你知道的、熟悉的、喜歡的事情，用屬於你的人生經驗、觀點去詮釋，一定有和你相似人生經歷、生活背景的人能得到啟發和共鳴。  
而也因為你所分享的事情，是專屬於你的見解與知識的總和，更能幫助你形塑屬於你的個人品牌。  
請記得，這個世界上，願意舉手發言的人本來就比較少，因此只要你願意花時間，整理內容並出來分享，你就已經超棒，值得先給自己幾個嘉獎。只要內容是大家能看懂，也有所收穫的，一定可以獲得正面的喝采跟回饋的！  
「想成為出眾的少數人，就該做和多數人不一樣的事。」

## 延伸：如何靠IG經營賺到100萬？

許多人都期待，自己能夠靠IG經營自媒體賺錢，而2022年，我成功在保有正職身分的情況下，靠斜槓經營IG，賺到了100萬左右的收入。

具體的作法，我整理在這篇文章中：**如何靠IG經營賺錢？自媒體年收入100 萬技巧分享**

如果你今年特別想嘗試自媒體變現，或是從頭開始，幫自己打造能獲利的個人品牌，我製作了一份**超高含金量的實戰簡報****，精華整理我過去100多場演講的知識，和IG經營4年，從600到6萬追蹤的實戰技巧。**  
透過拆解我2022靠IG經營收入百萬的結構，延伸 8大商業模式，深度解析內容規劃、定價、談判策略，讓自媒體經營者，能清晰掌握接下來的變現方式。
 
在這份簡報中，我會以終為始的帶你從頭規劃，運用IG打造出具有變現力的個人品牌，奠定未來斜槓事業的發展基礎，並說明過程中需要注意哪些細節，應用哪些技巧，而這樣的教學，會結合我自己過往的經營經驗，詳細展開以下的章節：

- 8大賺錢方法分析
- 品牌定位
- 內容策略
- 文案技巧
- 漲粉秘訣
- 高產工作法