剪輯自: [https://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/37041/5/102505.pdf](https://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/37041/5/102505.pdf)

![第 二 章 地 緣 政 治 理 論 地 緣 政 治 作 為 探 討 國 際 關 係 的 一 種 理 論 , 早 期 主 要 是 由 德 國 的 地 理 學 者 所 做 的 一 種 研 究 國 際 政 治 與 地 理 之 間 相 互 作 用 的 學 說 。 但 由 於 德 國 希 特 勒 (Adolf Hitler) 引 用 德 國 地 緣 政 治 學 家 郝 斯 霍 佛 (Haushofer) 提 出 的 “ 生 存 空 間 論 ” 作 為 納 粹 (Nazl) 擴 張 政 策 的 依 據 , 使 得 地 緣 政 治 這 個 名 詞 蒙 上 污 名 。 二 次 大 戰 後 , 以 美 國 為 主 的 許 多 西 方 學 者 , 以 較 多 元 的 角 度 重 新 探 究 地 緣 政 治 的 意 涵 , 逐 漸 引 起 世 人 對 地 緣 政 治 的 重 視 。 時 至 今 日 , 地 緣 政 治 、 地 緣 經 濟 、 地 緣 戰 略 等 名 詞 , 不 僅 研 究 國 際 關 係 學 者 , 朗 朗 上 口 , 甚 至 一 般 民 間 企 業 亦 必 須 深 入 瞭 解 地 緣 政 治 , 以 作 為 事 業 擴 張 的 基 礎 。 本 章 將 概 述 地 緣 政 治 的 緣 起 及 其 發 展 , 並 以 其 發 展 歷 史 為 區 分 , 分 別 探 討 傳 統 、 現 代 地 緣 政 治 理 論 。 第 一 節 地 緣 政 治 緣 起 及 其 發 展 無 論 是 東 、 西 方 , 探 討 地 理 與 國 家 政 治 間 關 係 的 立 論 , 均 起 緣 甚 早 。 但 多 數 學 者 均 認 為 德 人 康 德 (Kant) 在 此 一 領 域 的 貢 獻 極 大 , 也 帶 動 後 世 的 德 國 學 者 投 身 此 一 領 域 的 研 究 熱 潮 , 進 而 成 就 地 緣 政 治 成 為 一 門 新 興 學 說 。 雖 然 地 緣 政 治 在 德 國 的 發 展 遭 到 挫 敗 , 但 仍 引 發 其 他 西 方 學 者 對 地 緣 政 治 的 研 究 。 因 此 , 欲 瞭 解 地 緣 政 治 的 緣 起 與 發 展 , 就 必 須 兼 顧 到 地 緣 政 治 在 德 國 發 展 的 這 一 段 歷 程 。 壹 、 地 緣 政 治 的 緣 起 從 古 自 至 , 不 論 東 、 西 兩 方 , 人 類 的 政 治 行 為 一 直 離 不 開 地 理 因 素 。 在 西 方 , 古 希 臘 歷 史 家 與 哲 學 家 希 羅 多 德 (Herodotus) 及 柏 拉 圖 (Plato) , 在 相 關 著 作 中 , 均 曾 論 到 地 理 與 社 會 、 國 家 間 的 因 果 關 係 。 希 臘 地 理 學 家 斯 特 累 波 ( Strabo) 甚 至 表 示 文 化 與 國 家 政 治 都 是 取 決 於 自 然 環 境 。 在 東 方 , 中 國 三 國 時 期 的 諸 葛 亮 曾 提 出 著 名 的 「 隆 中 對 」 , 以 地 理 的 概 念 分 析 當 時 的 天 下 大 勢 。 以 今 日 的 眼 光 , 可 視 其 為 地 緣 政 治 思 想 的 發 端 。 近 幾 世 紀 , 部 分 西 方 政 治 學 家 及 地 理 學 家 在 學 說 著 作 中 , 提 出 地 理 對 於 政 治 、 人 類 行 為 影 響 等 觀 念 , 奠 定 了 地 緣 政 治 學 說 的 基 礎 。 法 國 法 學 家 孟 德 斯 鳩 (Montesquieu) 、 德 國 學 者 康 德 是 其 中 的 代 表 人 物 , 而 康 德 更 有 「 近 代 地 理 學 的 鼻 祖 , 政 治 地 理 學 之 父 」 譽 稱 。 也 因 為 康 德 的 德 人 背 景 , 孕 育 許 多 德 國 學 者 在 此 一 領 域 的 研 究 。 古 亞 薇 , 「 地 緣 政 治 因 素 主 導 市 場 」 , 聯 合 晚 報 , 2007 年 1 月 24 日 , 版 14 。 沈 默 , 地 緣 政 治 ( 台 北 : 中 央 圖 書 供 應 社 , 1967 年 7 月 ) , 頁 15 。 沈 默 , 地 緣 政 治 , 頁 17-18 。 15 ](Exported%20image%2020241106113222-0.png)

![德 國 地 理 學 家 卡 爾 · 里 特 爾 ( Karl Ritter ) , 卡 爾 · 里 特 從 1822 年 至 1859 年 間 , 連 續 發 表 了 19 卷 地 理 學 及 其 與 自 然 和 人 類 歷 史 的 關 係 巨 著 。 強 調 人 、 國 家 和 其 自 然 環 境 之 間 相 互 關 係 , 以 及 自 然 界 的 統 一 性 。 里 特 爾 將 地 球 分 為 陸 半 球 及 海 半 球 兩 個 部 分 , 又 把 陸 半 球 分 為 舊 大 陸 和 新 大 陸 。 他 認 為 每 一 部 分 都 是 一 個 “ 自 然 的 整 體 ” , 由 自 己 的 規 律 來 支 配 , 而 且 密 切 影 響 各 區 域 的 歷 史 進 程 。 其 整 體 論 思 想 啟 發 地 理 學 中 的 人 文 觀 點 , 影 響 了 後 來 地 緣 政 治 學 的 發 展 。 德 國 歷 史 教 授 特 里 斯 齊 基 (Treiteschke) , 特 里 斯 齊 基 是 第 一 個 採 用 生 活 空 間 (Lebensraum) 這 個 名 詞 的 學 者 。 他 吸 納 了 馬 基 維 利 (Machiavelli) 帝 王 論 的 思 想 , 認 為 國 家 不 同 於 私 人 , 無 須 受 到 道 德 約 束 與 規 範 ; 主 張 國 家 通 過 戰 爭 手 段 而 獲 取 領 土 。 德 國 地 理 學 家 拉 采 爾 (Ratzel) , 拉 采 可 說 是 近 代 地 緣 政 治 思 想 的 先 驅 者 , 也 是 第 一 個 積 極 強 調 地 緣 政 治 重 要 性 的 學 者 。 他 於 1896 年 發 表 一 篇 名 為 D Ges des " Ⅳ s der S " ( 國 家 領 土 擴 張 法 ) 的 文 章 , 繼 於 1897 年 在 其 P G g p ( 政 治 地 理 學 ) 著 作 中 , 提 出 「 國 家 有 機 體 」 論 。 他 參 考 達 爾 文 的 進 化 論 , 認 為 : 「 一 個 國 家 必 然 和 一 些 簡 單 的 有 機 體 一 樣 生 長 或 老 死 , 不 可 能 停 止 不 前 。 當 一 個 國 家 向 別 的 國 家 侵 佔 領 土 時 , 這 是 它 內 部 生 長 力 的 具 體 反 映 。 強 大 的 國 家 為 了 生 存 , 必 須 有 足 夠 的 生 存 空 間 。 」 6 拉 采 爾 詳 述 了 幾 項 關 於 國 家 生 存 應 遵 循 的 法 則 : 、 國 家 的 空 間 隨 人 口 的 膨 脹 而 生 長 , 人 口 增 長 是 國 家 擴 張 領 土 的 一 個 強 有 力 的 因 素 ; 、 國 家 領 土 隨 其 他 方 面 , 諸 如 商 業 和 交 通 的 發 展 而 擴 張 ; 、 國 家 領 土 通 過 併 入 較 小 的 領 土 單 元 而 生 長 ; 四 、 邊 界 是 國 家 的 邊 緣 器 官 , 是 國 家 實 力 的 顯 示 器 ; 五 、 國 家 在 擴 張 領 土 過 程 中 , 往 往 尋 求 最 富 有 政 治 價 值 的 土 地 ; 一 國 領 土 擴 張 的 動 力 來 自 其 他 更 發 達 的 國 家 ; 七 、 領 土 擴 張 的 趨 勢 是 在 轉 換 過 程 中 發 展 和 增 長 的 。 瑞 典 政 治 學 者 克 哲 倫 (KJellen) , 被 稱 為 近 代 地 緣 政 治 學 之 父 , 由 他 所 完 成 的 兩 本 著 作 S r ( 國 家 是 有 生 命 體 , 1916 ) 、 Grundriss " System der P ( 政 治 制 度 的 基 礎 , 1920 ) , 對 地 緣 政 治 學 說 發 展 , 佔 有 重 要 地 位 。 「 地 緣 政 治 」 (Geopolitik) 這 個 名 詞 , 即 是 他 在 1916 年 所 創 造 。 他 認 為 國 家 的 生 命 是 依 存 在 土 地 之 上 。 國 家 因 是 一 個 有 機 體 , 領 土 即 是 它 的 身 體 , 政 治 中 樞 就 是 它 的 心 臟 , 而 河 川 、 道 路 及 鐵 路 是 它 的 血 管 , 至 於 產 出 它 生 長 所 需 的 原 料 、 食 物 地 區 , 則 是 它 的 四 肢 。 克 氏 認 為 地 緣 政 治 是 研 究 政 治 事 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 76 。 沈 默 , 地 緣 政 治 ( 台 北 : 中 央 圖 書 供 應 社 , 1967 年 7 月 ) , 頁 17 。 于 春 苓 , 「 地 緣 政 治 與 國 際 關 係 」 , 北 方 論 叢 ( 哈 爾 濱 ) , 5 期 ( 1998 年 ) 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 40-41 。 Geopolitik ” 是 德 文 , 英 文 ” Geopolitic ” ( 地 緣 政 治 ) 即 由 此 字 而 來 。 16 , 頁 22 。 ](Exported%20image%2020241106113226-1.png)

![件 對 土 地 依 賴 關 係 的 科 學 , 其 目 的 在 推 動 政 治 行 動 與 指 導 政 治 生 活 ; 是 一 個 國 家 的 發 展 基 礎 。 克 哲 倫 在 國 家 有 機 體 理 論 的 基 礎 上 , 建 立 了 國 家 行 為 分 析 體 系 , 包 括 地 緣 政 治 、 人 口 政 治 、 經 濟 政 治 、 社 會 政 治 及 政 府 政 治 等 五 個 方 面 屬 性 ; 地 緣 政 治 屬 性 是 克 哲 倫 分 析 體 系 中 國 家 的 第 一 個 自 然 天 然 屬 性 , 其 定 義 為 對 在 某 一 特 定 的 空 間 範 圍 內 , 作 為 一 個 地 理 有 機 體 或 一 種 地 理 現 象 的 國 家 的 研 究 。 貳 、 地 緣 政 治 的 發 展 一 次 世 界 大 戰 結 束 後 , 由 於 國 際 政 治 經 濟 格 局 的 重 大 改 變 及 科 技 的 快 速 發 展 , 促 成 德 國 對 地 緣 政 治 學 說 的 研 究 熱 潮 。 早 先 德 國 對 地 緣 政 治 的 研 究 , 是 透 過 對 地 理 空 間 和 地 域 透 視 , 將 歷 史 、 經 濟 、 政 治 與 自 然 科 學 結 合 起 來 , 進 行 綜 合 研 究 , 其 目 的 是 透 過 對 一 個 國 家 的 形 態 學 觀 察 和 它 的 組 成 部 分 的 相 互 作 用 12 去 認 識 一 個 國 家 的 動 態 運 轉 情 形 。 。 由 於 德 國 學 者 對 地 緣 政 治 的 研 究 熱 潮 , 德 國 在 慕 尼 黑 (Munich) 創 立 了 地 緣 政 治 研 究 院 (Instiute of Geopolitics) , 德 國 地 緣 政 治 學 家 郝 斯 霍 佛 於 1934 年 , 在 希 特 勒 主 政 時 出 任 該 院 院 長 職 務 。 郝 氏 繼 承 了 拉 采 爾 與 克 哲 倫 的 學 說 內 涵 , 再 結 合 自 已 研 究 心 得 , 提 出 “ 生 存 空 間 論 ” (lebensraum 或 living space) , 郝 氏 主 張 國 家 應 被 看 做 是 一 個 有 機 體 , 地 緣 政 治 就 是 研 究 有 機 體 國 家 的 生 活 空 間 的 科 學 。 在 此 基 本 觀 念 下 , 慕 尼 黑 地 緣 政 治 研 究 院 對 地 緣 政 治 提 出 如 下 的 定 義 : 、 地 緣 政 治 是 研 究 政 治 事 件 對 土 地 依 賴 的 關 係 ; 、 地 緣 政 治 是 研 究 國 家 對 土 地 權 力 的 原 理 , 、 地 緣 政 治 是 研 究 土 地 對 政 治 發 展 的 原 理 , 四 、 地 緣 政 治 是 研 究 空 間 有 機 體 與 其 結 構 的 科 學 ; 五 、 地 緣 政 治 國 家 有 機 體 在 對 生 活 空 間 作 生 死 鬥 爭 上 , 一 種 政 治 行 動 藝 術 的 科 學 基 礎 。 郝 斯 霍 佛 主 張 , 一 個 國 家 的 生 存 發 展 必 須 擁 有 足 以 供 養 其 人 口 的 土 地 面 積 和 自 然 資 源 , 每 一 個 國 家 都 有 權 爭 取 更 充 分 的 土 地 以 維 持 人 口 數 量 , 爭 取 生 存 空 間 是 一 個 國 家 發 展 的 基 本 需 求 ; 一 個 國 家 可 以 把 自 己 發 現 的 自 然 資 源 和 人 力 沈 默 , 地 緣 政 治 ( 台 北 : 中 央 圖 書 供 應 社 , 1967 年 7 月 ) , 頁 18 。 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 45-46 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 77 。 2 陸 俊 元 , 地 緣 政 治 的 本 質 與 規 律 ( 北 京 : 時 事 出 版 社 , 285 年 ) , 頁 47 。 沈 默 , 地 緣 政 治 , 頁 4-5 。 ](Exported%20image%2020241106113228-2.png)

![資 源 宣 佈 為 其 合 法 的 生 存 空 間 , 任 何 有 能 力 取 得 生 存 空 間 的 國 家 , 可 以 不 顧 無 力 開 發 自 己 領 土 的 所 有 者 權 力 , 擴 展 自 己 的 生 存 空 間 , 擴 張 自 己 的 領 土 。 郝 斯 霍 佛 的 “ 生 存 空 間 論 ” , 等 於 是 賦 予 了 國 家 爭 取 生 存 空 間 的 權 力 發 展 。 任 何 政 治 理 論 都 是 政 治 現 實 的 一 種 反 映 。 一 次 世 界 大 戰 德 國 戰 敗 , 德 國 承 受 國 際 社 會 的 嚴 厲 制 裁 。 20 世 紀 初 , 世 界 各 資 本 主 義 國 家 無 不 爭 取 擴 張 版 圖 , 而 德 國 卻 因 為 《 凡 爾 賽 和 約 》 , 使 得 版 圖 縮 小 而 逐 漸 失 去 大 國 地 位 , 進 而 產 生 巨 大 的 危 機 感 。 因 此 , 擴 大 生 存 空 間 、 恢 復 大 國 地 位 , 進 而 謀 求 世 界 霸 權 地 位 的 地 緣 政 治 思 想 , 其 實 也 是 反 映 出 當 時 德 國 內 部 對 國 際 政 治 的 不 滿 與 委 屈 的 一 種 心 理 狀 態 。 由 於 希 特 勒 採 用 郝 氏 的 地 緣 政 治 學 說 , 作 為 德 國 向 外 擴 張 領 土 的 依 據 , 進 而 引 發 二 次 世 界 大 戰 ; 郝 氏 地 緣 政 治 學 說 遂 遭 到 世 人 所 揚 棄 , 地 緣 政 治 所 代 表 的 意 義 在 此 時 也 遭 到 世 人 誤 解 。 雖 然 郝 氏 地 緣 政 治 學 說 , 被 世 人 視 為 納 粹 的 地 緣 政 治 學 說 , 而 不 再 提 起 , 但 是 在 19 世 紀 末 20 世 紀 初 期 , 仍 有 許 多 學 家 提 出 關 於 地 緣 政 治 的 重 要 學 說 , 進 而 發 展 出 以 海 權 論 、 陸 權 論 、 空 權 論 , 以 及 邊 緣 地 帶 論 等 為 代 表 的 傳 統 地 緣 政 治 理 論 。 並 在 二 次 大 戰 後 , 對 世 界 大 國 的 戰 略 思 考 , 發 揮 著 不 同 程 度 的 影 響 17 第 二 節 傳 統 地 緣 政 治 理 論 19 世 紀 未 期 , 由 於 科 技 不 斷 進 步 , 海 陸 交 通 發 展 , 擴 展 了 西 方 學 者 對 地 緣 政 治 研 究 的 視 野 , 然 而 , 由 於 帝 國 主 義 的 盛 行 , 這 些 學 者 的 著 說 立 論 , 不 免 從 自 身 國 家 的 角 度 出 發 , 希 望 能 對 自 身 國 家 的 向 外 擴 張 或 霸 權 鞏 固 有 所 貢 獻 。 中 國 學 者 蘇 浩 則 歸 納 傳 統 地 緣 政 治 理 論 的 特 點 為 : 擴 張 性 、 二 元 論 ( 海 權 與 陸 權 ) 、 對 抗 性 ( 海 權 與 陸 權 的 對 抗 ) 、 霸 權 性 , 認 為 傳 統 地 緣 政 治 理 論 是 一 種 鼓 吹 擴 張 、 對 抗 和 爭 奪 的 學 說 。 | 8 從 實 際 歷 史 發 展 過 程 來 看 , 傳 統 地 緣 政 治 理 論 不 僅 在 一 次 、 二 次 大 戰 中 發 揮 重 要 的 指 導 作 用 , 甚 至 在 二 次 大 戰 後 , 仍 相 當 程 度 地 影 響 美 國 學 者 對 美 國 如 何 在 全 球 進 行 戰 略 佈 局 的 思 維 。 因 此 , 雖 然 學 者 多 認 為 傳 統 地 緣 政 治 理 論 已 日 漸 式 微 , 但 進 一 步 瞭 解 傳 統 地 緣 政 治 理 論 及 其 內 涵 , 仍 有 助 於 我 們 理 解 冷 戰 時 期 的 國 際 政 治 運 作 背 後 隱 藏 的 思 維 邏 輯 。 壹 、 馬 漢 (Manhan,AlfredThayer 1840 一 1914 ) 的 海 權 論 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 81-82 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 86-87 。 沈 默 , 地 緣 政 治 ( 台 北 : 中 央 圖 書 供 應 社 , 1967 年 7 月 ) , 頁 18 。 7 張 露 , 「 地 緣 政 治 與 美 俄 關 係 一 從 烏 克 蘭 大 選 解 讀 冷 戰 後 美 俄 關 係 中 的 地 緣 政 治 因 素 」 際 政 治 ( 北 京 ) , 208 年 5 月 , 頁 44 蘇 浩 , 「 地 緣 重 心 與 世 界 政 治 的 支 點 」 , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 284 年 第 4 期 , 頁 7 。 18 , 國 ](Exported%20image%2020241106113229-3.png)

![馬 漢 是 美 國 歷 史 上 著 名 的 歷 史 學 家 , 也 是 海 軍 戰 略 家 。 1884 年 他 在 美 國 海 戰 學 院 教 授 海 軍 史 和 海 上 戰 術 課 程 , 不 久 即 接 任 該 院 院 長 , 馬 漢 根 據 個 人 參 與 南 北 戰 爭 的 體 會 及 在 海 戰 學 院 講 課 的 心 得 , 先 後 完 成 1660 一 1783 年 間 海 權 對 歷 史 的 影 響 、 1793 一 1812 年 間 海 權 對 法 國 革 命 和 帝 國 的 影 響 及 納 爾 遜 生 平 一 美 國 制 海 權 的 化 身 等 3 本 著 作 , 這 3 本 著 作 構 成 馬 漢 海 權 論 的 完 整 架 構 。 馬 漢 認 為 海 權 做 為 一 個 整 體 性 概 念 , 範 圍 包 括 商 船 隊 、 海 路 運 輸 、 海 軍 及 其 軍 事 基 地 體 系 ; 只 有 擁 有 龐 大 的 商 船 隊 進 而 發 達 海 運 , 才 能 為 強 大 海 軍 奠 定 實 力 基 礎 。 2 。 而 要 成 為 海 權 國 家 , 則 必 須 具 備 六 個 條 件 : , 地 理 位 置 鄰 靠 海 上 交 通 要 道 , 擁 有 良 好 港 口 及 海 軍 基 地 ; , 具 備 合 適 的 海 岸 線 及 海 岸 地 貌 等 地 形 條 件 ; 三 , 人 口 、 資 源 必 須 與 國 土 面 積 維 持 良 好 比 例 ; 四 , 擁 有 從 事 海 洋 相 關 職 業 的 人 員 ; 五 , 國 家 人 民 具 有 海 洋 性 格 , , 政 府 擁 有 成 為 海 權 國 家 的 決 2 | 1911 年 , 馬 漢 再 出 版 了 海 軍 戰 略 : 與 陸 戰 原 則 的 對 比 , 他 極 看 重 作 戰 時 的 地 緣 作 用 , 認 為 一 個 地 方 是 否 具 有 戰 略 價 值 , 基 本 上 取 決 於 它 所 處 的 位 置 、 在 軍 事 上 的 攻 守 性 、 地 方 本 身 及 鄰 國 的 資 源 等 三 個 主 要 條 件 , 而 次 要 條 件 則 有 : 屬 於 一 個 國 家 的 貿 易 大 市 場 ; 對 該 地 方 進 行 打 擊 或 摧 毀 , 會 挫 敗 這 個 國 家 的 繁 榮 ; 一 個 國 家 首 都 的 淪 陷 會 影 響 到 這 個 國 家 的 政 治 及 其 他 方 面 。 馬 漢 總 結 認 22 為 , 利 用 良 好 的 地 理 位 置 或 打 擊 敵 人 的 戰 略 位 置 是 決 定 戰 爭 勝 負 的 重 要 關 鍵 。 馬 漢 對 全 球 地 緣 結 構 的 看 法 是 , 以 巴 拿 馬 和 蘇 伊 士 運 河 為 界 的 北 部 陸 半 球 , 因 其 活 躍 的 貿 易 和 政 治 活 動 , 應 為 世 界 力 量 的 中 心 。 其 中 , 亞 洲 , 特 別 是 北 緯 30 一 40 度 之 間 從 中 國 到 地 中 海 的 廣 闊 地 帶 , 則 是 “ 爭 執 中 的 和 可 爭 執 的 中 間 地 帶 ” , 這 片 地 區 是 地 緣 政 治 上 的 無 人 區 , 不 但 過 去 是 , 而 且 在 未 來 相 當 長 的 時 間 內 , 還 將 是 俄 國 與 各 國 海 權 國 家 爭 奪 的 焦 點 。 馬 漢 將 俄 國 和 各 海 權 國 家 區 分 為 對 立 的 兩 極 , 認 為 俄 國 對 上 述 地 帶 的 擴 張 , 將 主 要 集 中 在 它 的 兩 翼 而 不 是 中 心 , 其 目 的 是 爭 取 新 的 出 海 通 道 。 為 了 嚇 阻 俄 國 的 擴 張 , 必 須 在 中 亞 的 兩 翼 進 行 , 尤 其 是 不 能 讓 俄 國 進 入 遠 東 , 威 脅 西 方 海 上 國 家 的 貿 易 通 道 , 具 體 的 策 23 略 則 是 由 英 、 美 結 成 同 盟 , 控 制 歐 亞 大 陸 邊 緣 的 戰 略 基 地 。 貳 、 麥 金 德 (Mackinder, Sir Halford,John 1861 一 1947 ) 的 陸 權 論 麥 金 德 是 20 世 紀 英 國 著 名 的 地 理 學 家 , 也 是 戰 略 思 想 家 。 1904 年 , 麥 金 德 首 先 在 英 國 的 地 理 學 月 刊 發 表 「 歷 史 中 的 地 理 樞 紐 」 論 文 , 該 文 依 據 自 然 地 理 特 徵 將 世 界 劃 分 為 三 個 區 域 : 一 是 位 於 歐 亞 大 陸 中 心 的 一 片 由 草 原 和 沙 漠 構 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 49 。 姚 有 志 主 編 , 二 十 世 紀 戰 略 理 論 遺 產 ( 北 京 : 軍 事 科 學 出 版 社 , 281 年 ) , 頁 9 樓 耀 亮 , 地 緣 政 治 與 中 國 國 防 安 全 ( 天 津 : 天 津 人 民 出 版 社 , 282 年 6 月 ) , 頁 269 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 52 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 53-54 。 19 ](Exported%20image%2020241106113231-4.png)

![成 的 內 陸 區 域 , 二 是 由 圍 繞 歐 亞 大 陸 的 邊 緣 陸 地 形 成 的 “ 內 新 月 形 地 帶 ” 是 由 近 海 島 嶼 、 南 北 美 洲 、 澳 大 利 亞 等 構 成 的 “ 新 月 形 地 帶 ' ' 。 歐 亞 大 陸 中 心 的 內 陸 區 域 是 一 個 巨 大 的 天 然 要 塞 , 三 面 山 系 環 繞 , 河 流 主 要 流 入 內 陸 湖 泊 或 北 冰 洋 , 因 此 歷 來 是 海 上 人 民 無 法 到 達 的 區 域 ; 這 片 廣 袤 且 人 煙 稀 少 的 地 區 , 歷 史 上 一 直 是 由 各 種 遊 牧 民 族 所 控 制 , 這 裡 的 自 然 條 件 及 馬 和 駱 駝 的 機 動 性 , 使 他 們 能 不 斷 匯 集 起 強 大 的 軍 事 力 量 , 從 而 對 邊 緣 地 區 造 成 嚴 重 的 威 脅 。 麥 金 德 根 據 歷 史 上 歐 亞 大 陸 中 心 地 帶 遊 牧 民 族 對 邊 緣 地 區 造 成 不 同 的 壓 力 程 度 , 得 出 他 的 核 心 命 題 , 即 歐 亞 大 陸 中 心 那 片 由 內 陸 和 冰 洋 水 系 覆 蓋 的 地 區 , 是 世 界 的 “ 樞 紐 地 帶 ” 。 歷 史 上 佔 據 這 裡 的 遊 牧 民 族 , 曾 經 對 邊 緣 地 帶 造 成 過 嚴 重 威 脅 , 20 世 紀 鐵 路 的 發 展 將 再 次 使 邊 緣 地 帶 面 臨 烘 焙 似 的 壓 力 , 一 旦 鐵 路 使 歐 亞 24 大 陸 中 心 地 磴 被 組 織 起 來 , 那 麼 一 個 龐 大 的 世 界 帝 國 儼 然 在 望 。 1919 年 , 麥 金 德 在 出 版 的 民 主 的 理 想 與 現 實 著 作 中 , 將 歐 亞 大 陸 稱 為 “ 世 界 島 ” , 原 先 的 “ 樞 紐 地 磴 ” 則 成 為 “ 心 臟 地 帶 ” , 但 此 處 的 “ 心 臟 地 帶 ” 與 原 先 的 “ 樞 紐 地 帶 ” 範 圍 已 有 所 改 變 : 一 是 向 南 擴 展 到 中 亞 細 亞 山 地 ; 二 是 向 西 擴 展 到 黑 海 和 波 羅 的 海 水 域 , 也 就 是 意 味 著 從 易 北 河 到 亞 得 裏 亞 海 之 間 的 東 25 歐 地 區 , 也 是 屬 於 “ 心 臟 地 帶 ” 的 一 部 分 。 麥 金 德 對 其 地 緣 政 治 理 論 所 做 的 修 正 , 是 基 於 1904 年 至 1919 年 歐 洲 政 治 地 理 所 發 生 的 顯 著 變 化 , 即 “ 東 歐 的 重 心 從 俄 國 轉 移 到 德 國 ' ' , 他 認 為 一 次 世 界 大 戰 雖 然 德 國 戰 敗 , 俄 國 崩 潰 , 海 權 力 量 獲 得 勝 利 , 但 是 歐 亞 大 陸 所 具 備 的 地 緣 政 治 優 勢 並 未 改 變 , 甚 至 在 這 片 土 地 上 越 來 越 緊 密 的 鐵 路 交 通 網 , 更 增 強 了 這 種 優 勢 的 存 在 , 因 此 , 人 們 必 須 設 想 一 種 可 能 性 , 就 是 歐 亞 大 陸 的 大 部 分 有 朝 一 日 會 統 一 在 一 個 單 一 的 力 量 之 下 , 並 以 此 為 基 礎 , 再 建 立 起 一 個 不 敗 的 海 上 力 量 。 26 為 了 強 調 這 個 看 法 , 麥 金 德 將 此 簡 化 為 一 個 著 名 的 三 段 式 警 句 : 誰 統 治 了 東 歐 誰 便 統 治 了 心 臟 地 帶 , 誰 統 治 了 心 臟 地 帶 誰 便 統 治 了 世 界 島 , 誰 統 治 了 世 界 島 , 誰 便 統 治 了 整 個 世 界 。 ” 也 因 此 , 麥 金 德 的 陸 權 論 , 又 稱 為 陸 心 論 ” 或 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 1943 年 , 麥 金 德 在 美 國 外 交 雜 誌 上 發 表 一 篇 名 為 「 周 圍 的 世 界 與 赢 得 和 平 」 文 章 , 對 “ 心 臟 地 帶 ' 的 範 圍 再 次 進 行 修 正 , 將 位 於 蘇 聯 西 伯 利 亞 葉 尼 塞 河 以 東 的 廣 大 地 區 排 除 在 · 心 臟 地 帶 ' ' 之 外 ; 同 時 提 出 與 “ 心 臟 地 帶 ” 相 對 應 的 地 理 概 念 一 吳 征 宇 , 3 期 , 頁 57 。 ” 吳 征 宇 , 3 期 , 頁 57 。 “ 地 中 洋 ” 。 這 一 區 域 包 括 美 、 英 、 法 三 個 “ 海 陸 兩 棲 國 家 ” 重 新 認 識 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 及 其 戰 略 涵 義 」 重 新 認 識 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 及 其 戰 略 涵 義 」 , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 5 年 第 , 285 年 第 26 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 59 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 58 。 20 ](Exported%20image%2020241106113233-5.png)

![們 的 作 用 在 於 : 第 一 是 經 過 訓 練 的 人 力 、 農 業 、 工 業 的 聚 集 地 ; 第 二 是 深 壕 護 28 衛 的 機 場 ; 第 三 是 民 主 國 家 的 橋 頭 堡 。 圖 2 一 1 : 麥 金 德 眼 中 的 世 界 地 緣 政 治 格 局 Mackinder's World HEARTLAND MARGINAL IANDS DESERT: ISLANDS 0 0 CONTINENTS! 資 * 斗 源 : Gray,ColinS.,Thegeop01iticsofsupewpower (Lexmgton,Ky. : Umversity Press of Kentucky,1988) ,p.7. 麥 金 德 的 地 緣 政 治 理 論 , 大 大 地 影 響 了 同 時 代 的 學 者 , 也 影 響 了 二 次 大 戰 後 美 國 的 對 外 政 策 , 它 促 使 美 國 二 次 大 戰 後 的 歷 屆 政 府 將 蘇 聯 看 成 是 海 洋 國 家 的 頭 號 敵 人 , 而 進 行 圍 堵 , 也 促 成 美 國 在 50 年 代 開 始 由 ” 要 點 防 禦 ” 逐 漸 轉 向 ' 周 邊 防 禦 ” 。 四 儘 管 以 現 今 的 角 度 來 看 , 麥 金 德 的 地 緣 政 治 理 論 中 提 出 的 部 分 假 設 , 在 現 實 的 發 展 上 無 法 成 立 , 但 其 做 為 第 一 位 將 人 類 所 處 的 地 理 環 境 同 世 界 的 發 展 進 程 結 合 進 行 考 察 , 並 啟 發 了 西 方 學 者 對 於 地 緣 政 治 理 論 的 探 討 , 其 貢 獻 卻 是 無 可 抹 滅 的 。 參 、 杜 黑 (Douht, Giulio 1869 一 1930 ) 的 空 權 論 杜 黑 是 義 大 利 陸 軍 軍 官 , 因 見 識 到 飛 機 的 發 明 , 認 為 飛 機 將 在 戰 爭 中 產 生 非 與 倫 比 的 作 用 , 進 而 完 成 制 空 權 、 未 來 戰 爭 的 可 能 面 貌 及 扼 要 的 重 述 等 有 關 吳 征 宇 , 「 重 新 認 識 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 及 其 戰 略 涵 義 」 3 期 , 頁 59 。 29 吳 征 宇 , 「 重 新 認 識 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 及 其 戰 略 涵 義 」 3 期 , 頁 59-60 , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 5 年 第 , 285 年 第 ](Exported%20image%2020241106113235-6.png)

![論 述 空 軍 戰 術 、 技 術 理 論 的 著 作 , 其 中 又 以 1921 年 由 義 大 利 陸 軍 部 所 出 版 的 制 空 權 , 最 能 完 整 闡 述 杜 黑 的 空 權 理 論 。 其 主 要 表 現 在 戰 爭 的 模 式 、 空 軍 的 建 設 30 及 掌 握 制 空 權 等 方 面 。 、 空 戰 改 變 了 以 往 的 戰 爭 模 式 , 使 過 去 的 平 面 戰 爭 演 變 成 立 體 戰 爭 杜 黑 認 為 , 航 空 為 人 類 開 闢 了 一 個 新 的 活 動 領 域 , 其 結 果 就 是 形 成 一 個 新 的 戰 場 。 飛 機 作 為 空 中 武 器 , 徹 底 改 變 了 戰 爭 的 面 貌 , 飛 機 可 以 在 戰 場 內 外 出 現 , 能 夠 攻 擊 和 摧 毀 地 面 、 海 上 所 有 目 標 , 對 敵 人 的 城 市 實 施 戰 略 轟 炸 。 戰 場 擴 大 到 交 戰 國 整 個 國 境 , 交 戰 國 的 全 體 居 民 無 一 例 外 的 被 捲 入 戰 爭 中 , 直 接 感 受 到 戰 爭 的 威 懾 。 戰 爭 不 僅 由 平 面 變 成 了 立 體 , 並 且 名 符 其 實 地 具 有 了 總 體 的 性 質 。 、 獨 立 空 軍 就 可 以 得 戰 爭 的 勝 利 , 因 而 如 何 加 強 空 軍 的 建 設 , 對 於 戰 爭 的 勝 利 與 否 至 關 重 要 杜 黑 認 為 , 在 未 來 戰 爭 中 , 一 個 國 家 只 要 有 一 隻 夠 強 大 的 空 軍 , 即 使 沒 有 陸 、 海 軍 的 參 與 , 也 可 足 以 完 成 戰 爭 的 使 命 。 空 軍 不 應 該 只 被 視 為 陸 、 海 軍 的 一 種 輔 助 性 武 器 裝 備 , 應 該 完 全 獨 立 於 陸 、 海 軍 之 外 , 各 個 國 家 應 該 建 立 起 不 受 陸 、 海 軍 控 制 和 指 揮 的 獨 立 空 軍 。 杜 黑 以 義 大 利 為 例 , 認 為 義 大 利 國 力 較 弱 , 在 經 濟 上 承 擔 不 起 發 展 大 規 模 的 陸 、 海 軍 , 因 此 特 別 適 合 創 建 、 發 展 空 軍 , 杜 黑 甚 至 主 張 逐 步 削 減 陸 、 海 軍 部 隊 , 同 時 相 應 增 加 空 軍 部 隊 , 直 到 空 軍 增 強 到 足 以 奪 取 制 空 權 為 止 。 、 掌 握 制 空 權 是 空 中 戰 鬥 和 奪 取 戰 爭 勝 利 的 關 鍵 這 一 點 是 杜 黑 空 權 論 的 核 心 , 杜 黑 將 “ 制 空 權 ” 定 義 為 : 一 種 態 勢 , 能 阻 止 敵 人 飛 行 , 同 時 能 保 持 自 己 飛 行 。 杜 黑 認 為 , 一 場 戰 爭 中 誰 掌 握 制 空 權 , 誰 就 有 可 能 奪 得 戰 爭 的 勝 利 , 因 為 獲 得 制 空 權 的 一 方 , 藉 其 有 利 的 空 戰 地 位 , 可 以 切 斷 敵 人 陸 、 海 軍 與 其 作 戰 基 地 的 聯 繫 , 使 敵 人 喪 失 得 勝 利 的 機 會 ; 同 時 , 也 能 保 護 本 國 的 陸 、 海 軍 順 利 作 戰 。 至 於 失 去 制 空 權 的 一 方 , 則 不 得 不 在 陸 、 海 軍 基 地 和 交 通 線 處 於 經 常 受 到 攻 擊 和 威 懾 的 情 況 下 作 戰 , 後 方 城 市 和 生 產 中 心 也 會 受 到 轟 炸 , 影 響 軍 事 工 業 和 戰 時 物 資 的 生 產 。 四 、 在 奪 得 制 空 權 後 , 空 戰 的 目 標 就 是 轟 炸 平 民 百 姓 和 中 心 城 市 , 戰 爭 將 是 短 暫 的 由 於 飛 機 的 出 現 使 得 交 戰 雙 方 不 再 有 前 後 方 之 別 , 全 民 都 捲 入 戰 爭 之 中 , 交 戰 的 一 方 在 奪 得 制 空 權 後 , 首 要 的 打 擊 目 標 為 敵 國 的 居 民 區 、 中 心 城 市 、 重 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 65-71 。 22 ](Exported%20image%2020241106113237-7.png)

![要 建 築 和 運 輸 動 線 。 對 中 心 城 市 和 平 民 的 轟 炸 , 會 造 成 敵 國 民 眾 心 理 , 恐 慌 或 精 神 崩 潰 , 人 民 出 於 自 我 保 存 的 能 力 , 為 了 終 止 恐 怖 和 痛 苦 , 將 會 群 起 要 求 結 束 戰 爭 , 進 而 接 受 投 降 。 杜 黑 關 於 建 立 獨 立 的 與 陸 、 海 軍 併 列 的 空 軍 兵 種 的 思 想 , 受 到 各 個 國 家 的 重 視 , 在 不 同 的 程 度 上 , 影 響 西 方 許 多 國 家 的 空 軍 建 設 與 發 展 ; 其 關 於 奪 取 制 空 權 的 理 論 , 更 在 二 次 世 界 大 戰 中 被 廣 泛 地 實 踐 。 然 而 , 杜 黑 為 追 求 戰 爭 勝 利 , 認 為 國 家 可 以 使 用 一 切 手 段 和 武 器 , 轟 炸 平 民 百 姓 的 想 法 , 在 日 益 追 求 人 權 的 現 代 , 已 日 益 顯 得 格 格 不 入 。 3 另 一 位 對 空 權 論 有 重 大 貢 獻 的 是 美 國 的 空 軍 權 威 一 賽 威 思 基 (Alexander deSeversky) 。 他 在 1950 年 出 版 空 權 : 生 存 之 鑰 著 作 , 他 認 為 美 國 雖 然 工 業 技 術 進 步 , 但 是 人 力 有 限 , 因 此 應 放 棄 陸 海 空 軍 平 衡 發 展 的 政 策 , 傾 全 力 發 展 空 軍 。 未 來 美 國 應 該 避 免 陸 海 作 戰 , 特 別 是 陸 戰 。 他 認 為 進 入 洲 際 航 空 時 代 , 美 國 已 沒 有 必 要 建 立 海 外 軍 事 基 地 , 未 來 美 、 蘇 爆 發 空 戰 點 , 應 是 在 白 令 海 峽 附 近 , 屆 時 大 半 非 洲 與 全 部 東 南 亞 都 將 在 蘇 聯 的 空 軍 控 制 之 下 , 美 國 空 軍 則 控 制 有 南 美 洲 , 至 於 美 、 蘇 空 軍 的 決 戰 地 帶 , 則 是 在 北 太 平 洋 、 北 大 西 洋 、 北 極 海 32 、 北 美 、 歐 洲 全 部 、 中 東 大 半 部 、 中 國 及 日 本 等 地 區 。 肆 、 斯 派 克 曼 (NJ.Spykman) 的 邊 緣 地 帶 論 斯 派 克 曼 是 美 國 地 緣 政 治 學 者 , 他 在 麥 金 德 的 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 研 究 基 礎 上 , 於 1942 年 在 出 版 的 美 國 的 世 界 政 治 戰 略 , 美 國 與 力 量 均 勢 著 作 中 , 提 出 具 戰 略 意 義 的 “ 邊 緣 地 帶 ” 概 念 。 斯 派 克 曼 認 為 , 世 界 力 量 的 中 心 在 中 緯 度 地 區 , 主 要 有 北 美 洲 的 沿 大 西 洋 海 岸 地 區 、 歐 洲 沿 海 地 區 和 歐 洲 遠 東 沿 海 地 區 這 三 個 力 量 中 心 , 而 歐 亞 大 陸 的 邊 緣 地 區 是 世 界 戰 略 的 要 害 。 斯 派 克 曼 認 為 , 從 地 理 條 件 看 , 麥 金 德 主 張 的 心 臟 地 帶 , 地 處 內 陸 , 氣 候 條 件 差 , 交 通 不 便 且 人 口 稀 少 , 經 濟 發 展 相 對 落 後 。 而 由 心 臟 地 帶 至 海 洋 之 間 的 歐 亞 大 陸 邊 緣 地 帶 , 人 口 稠 密 , 經 濟 發 達 , 並 且 是 心 臟 地 磴 與 海 洋 之 間 的 聯 繫 通 道 , 因 此 邊 緣 地 帶 是 控 制 世 界 的 關 鍵 。 他 仿 傚 麥 金 德 提 出 了 一 個 著 名 的 三 段 式 警 句 : “ 誰 支 配 著 邊 緣 地 帶 , 誰 就 控 制 著 歐 亞 大 陸 , 誰 支 配 著 歐 亞 大 陸 , 誰 就 掌 握 了 世 界 的 命 運 ” 33 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 282 年 7 月 ) , 頁 72-73 。 沈 默 , 地 緣 政 治 ( 台 北 : 中 央 圖 書 供 應 社 , 1967 年 7 月 ) , 頁 20-21 。 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 94-96 。 ](Exported%20image%2020241106113241-8.png)

![圖 2 一 2 : 斯 派 克 曼 眼 中 的 世 界 地 緣 政 治 格 局 Spykman's World RIM LAND HEARTLAND NEW Oiti„b RIM 1 ND , 「 F SHORE CONTIYNTS A 、 0 i" 資 * 斗 源 : Gray,ColinS.,Thegeopolitics ofsupewpower (Lexington,Ky. UniversityPressof Kentucky,1988) ,p.9. 斯 派 克 曼 也 對 麥 金 德 主 張 整 個 世 界 是 海 權 與 陸 權 的 對 抗 , 提 出 不 表 認 同 的 看 法 , 認 為 海 權 與 陸 權 的 對 抗 不 具 有 普 遍 意 義 ; 因 為 舊 大 陸 的 勢 力 衝 突 不 僅 同 臟 地 帶 和 邊 緣 地 帶 的 關 係 有 關 , 也 與 邊 緣 地 帶 國 家 實 力 分 佈 有 關 , 即 “ 歷 史 上 總 是 某 些 邊 緣 地 帶 國 家 和 英 國 一 起 對 抗 另 一 些 邊 緣 地 磴 的 國 家 和 俄 國 , 或 是 31 英 國 和 俄 國 一 起 對 抗 統 治 邊 緣 地 帶 的 強 國 ” 中 國 研 究 地 緣 政 治 的 學 者 , 多 認 為 斯 派 克 曼 提 出 邊 緣 地 帶 理 論 的 目 的 , 是 在 提 醒 美 國 , 必 須 防 止 有 歐 亞 兩 個 力 35 量 聯 合 起 來 , 建 立 一 個 具 壓 倒 性 的 統 治 勢 力 , 進 而 威 脅 到 美 國 的 國 家 安 全 。 斯 派 克 曼 在 其 學 說 中 特 別 強 調 地 緣 要 素 對 一 個 國 家 安 全 政 策 的 重 要 性 , 他 倡 導 美 國 要 從 全 球 的 思 維 角 度 出 發 , 先 佔 領 世 界 主 要 海 、 空 軍 控 制 點 , 進 而 佔 領 全 世 界 , 反 映 出 了 二 次 戰 後 美 國 的 崛 起 及 美 國 中 心 論 的 思 想 。 更 進 而 對 美 國 的 外 交 3 $ 戰 略 發 揮 具 體 且 重 要 的 影 響 。 34 吳 征 宇 , 「 重 新 認 識 “ 心 臟 地 帶 理 論 ” 及 其 戰 略 涵 義 」 , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 285 年 第 3 期 , 頁 60 樓 耀 亮 , 地 緣 政 治 與 中 國 國 防 安 全 ( 天 津 : 天 津 人 民 出 版 社 , 282 年 6 月 ) , 頁 30 ; 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 ( 長 春 : 吉 林 大 學 出 版 社 , 2002 年 7 月 ) , 頁 96 ; 蘇 浩 , 「 地 緣 重 心 與 世 界 政 治 的 支 點 」 , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 208 年 第 4 期 , 頁 55 ; 吳 征 宇 , 「 重 新 認 識 “ 心 臟 地 帶 理 論 " 及 其 戰 略 涵 義 」 , 現 代 國 際 關 係 ( 北 京 ) , 2005 年 第 3 期 , 頁 61 。 36 劉 雪 蓮 , 地 緣 政 治 學 , 頁 96-97 。 24 ](Exported%20image%2020241106113243-9.png)