剪輯自: [https://www.storm.mg/lifestyle/4097361?mode=whole](https://www.storm.mg/lifestyle/4097361?mode=whole)
 
如何找到事業合夥人，建立一流團隊？示意圖。(圖/Pxhere；作者/ rawpixel.com)

編按：不少人想找夥伴創業，卻不知道該怎麼找。[《邁向成功》](https://www.books.com.tw/products/0010908909?utm_source=stormmediagroup&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-202112)一書指出，卡內基在20世紀初就給出7項建議，其中一項「給夥伴的利益要大於他們給團隊提供的價值」，概念跟現代人常講的「企業拿香蕉就只能請到猴子」一樣，但這一百年來，又有多少人願意給夥伴、員工相應的報酬？  
某種程度上來說，我們每個人都有些盲目（看不清）或行動受限，需要別人某種程度的配合。以視障者來說，他只需要利用別人的眼睛就行了。以我經營的事業來說，我需要很多擅長鋼鐵製造和行銷需求的人。以你來說，你要蒐集所有成功和失敗的原因，以編寫一部全新、實用的成功之道，你需要與上百個在各自領域成功的人合作，還有上千個嘗試過並失敗的人來幫忙你。  
因為這個工作的本質複雜，你將需要理解並運用「智囊團原則」很長一段時間。沒有這個原則的幫助，你就無法完成工作，**因為沒有一個人能告訴你成功和失敗的所有主因。**  
希爾：卡內基先生，根據您對「智囊團原則」的分析，我有種感覺，早年未受過良好教育的人不需要因此侷限自己的抱負，他們可以利用其他人所受過的教育。而且我也覺得，沒有一個人受過夠多的教育，讓他可以不靠別人的才智就能實現令人矚目的成功。這樣說對嗎？  
卡內基：這兩句話都說對了。教育程度不高不是失敗的藉口，而受過良好的教育也不是成功的保證。**有人曾說，知識就是力量，但是他只說對了一半，因為知識只是潛在的力量。唯有將知識加以組織並化為明確的行動，才有可能成為力量！**  
很多年輕人大學一畢業就以為他們的學術知識足以保證找到好工作，他們這麼想就是害了自己。擁有大量的知識和受過教育，兩者有很大的不同。如果你去查「教育」（educate）的拉丁字根，就會發現差異很明顯。「教育」源自於拉丁文educare，意思是擷取、從中發展、透過運用而成長。**「教育」並不表示獲得和儲存知識！**  
成功就是有能力取得自己想要的，而不侵犯別人的權利。請注意，我說的是「能力」！ **知識不是力量，利用別人的知識和經驗以實現明確的目標才是力量。**此外，這也是最有利的一種力量。  
**為了善用別人的心智能力而應用「智囊團原則」的人，通常是從完全掌控自己心靈的力量開始！** 我要強調擺脫自我侷限的重要性，大部分的人都會在心中侷限自己。  
美國這樣的國家有各種財富，每個人都能自由選擇職業、自由的生活。沒有人有理由為自己的成就設限，如果物質環境不如自己的需要或預期，也不必屈就。在這個國家，個人的進取心、想像力和明確的目標都有很高的價值，而且很容易就能取得實現成功所需要的東西，這一點也很有幫助。在這裡，就算一個人生於貧窮的環境，卻未必要一輩子窮困潦倒。一個人就算是不識字，也未必一輩子只能當文盲。但是不論是在這個國家或其他地方，當一個人忽視或拒絕掌控自己的心智能力並用於自我提升，再多的機會也無法幫助他。  
我要再次強調，如果不運用「智囊團原則」，將自己和他人的心智能力結合以實現明確的目標，就無法完全掌控自己的心智能力。  
希爾：既然是您要我提供世人實用的成功之道，請您提供一個完整的步驟，教人們如何組織智囊團呢？ 我不太清楚這個程序，對於從沒使用過「智囊團原則」的人來說應該就更不清楚了。  
卡內基：每一個情況採取的步驟略有不同，這端視組織「智囊團」的人的教育背景、經驗、性格、心態以及他組織「智囊團」的原因而定，但是有一些基本概念可以遵循，其中最重要的如下：  
**一、明確的目標。所有成就的起點都是明確地知道自己想要什麼。**根據這一點，我們應該遵守第一章所列出的公式，並且徹底執行這些指示的所有細節。  
**二、選擇「智囊團」的成員。我們選擇加入「智囊團」中的人，應該要完全認同這個聯盟的目標，對於實現目標要能有明確的貢獻。**貢獻的方式包括他的教育背景、經歷，或是在很多情況下，有些人貢獻的是他的人際關係，也就是一般所知的「人脈」。許多銀行和企業高薪禮聘「智囊團」成員，他們對公司最重要的用處，就是提供他們的聲譽和對群眾的影響力而已。  
**三、動機。沒有人有權利也很少有人有能力讓別人加入「智囊團」，而不必回報對方提供的服務。這個動機也許是財務的回報或是人情，但一定是和他所提供的服務等值或價值更高的東西。**就如我說過的，在我自己的智囊團中，一些成員全力、和諧地配合的動機就是財務回報。我幫助智囊團中一些成員賺到的錢（他們也有能力賺到這些錢），遠比他們自己不依靠我所賺到的錢還要多。我相信我這麼說並不誇張，我的智囊團中每一位成員和我結盟，遠比只靠自己還要更務實而且獲利更多。  
我強調一點：設法建立「智囊團」卻未確定每位成員的獲利應相當於他對聯盟的價值，肯定會失敗。  
**四、和諧。如果要確保成功，智囊團的所有成員必須和諧相處。團體中不能有人做出不忠誠的事、「背著大家行事」。**聯盟中所有人的個人意見、想要成功的慾望，都不能凌駕於整個團體的完整利益，而且只想能著團體的成功。  
**所以在選擇「智囊團」的成員時，首要考量應該是：這個人是否願意為團體而努力。**一旦發現有人無法這麼做時，就必須找個願意這麼做的人取而代之，這一點絕對不能妥協。這一點通常就會令一些親戚和朋友自動被排除，因為很遺憾的――他們無論如何也無法放下自尊。  
**五、行動。「智囊團」一旦組成，就必須持續運作才能有效率。團體必須有一個明確的計畫、在明確的時間點、朝向明確的目標邁進。**如果猶豫不決、不作為或是因循怠惰，智囊團就沒有用處了。此外，有一句話說，要讓騾子不要亂踢，最好的方式就是讓牠忙著拉車，那牠就沒有時間也沒有心思亂踢了。  
人也一樣。我看過有些業務組織逐漸枯萎，因為組織的負責人允許他們想來就來、想走就走，沒有給他們設立明確的業務目標。缺乏明確的預算和時間計畫，對佣金制的業務員來說是最大之惡，例如壽險業務員。  
任何工作要成功，需要明確、組織良好且持續的工作！ 沒有什麼東西可以取代工作！這世上沒有人有聰明的腦袋，卻可以在不工作的情況下實現卓越的成就。  
**六、領導統御。別以為只要選擇了一群人，同意以和諧的態度一起努力實現明確的目標，就足以確保他們的努力會成功。團體的領袖必須領導眾人。**就工作來說，領導者必須是最早上班、最晚下班的人；此外，他應該對同事以身作則，自己做的工作要和同事一樣多，甚至更多。  
最好的「老闆」是使自己成為不可或缺的人，而不是在決策時或是制訂計畫時，負責做最後決定的人。**每一個領導者的座右銘應該是「能者多勞」！**  
**七、心態。**和所有其他人際關係一樣，在判斷智囊團中的某個人能否和其他人合作時，有一項因素比任何其他因素都來得重要，那就是這個人的「心態」。我可以誠實地說，**我總是希望智囊團中的每一個人，都能從我們的結盟中獲得最大的個人利益；我總是盡我所能，試著讓團體中的每個人都實現他們最大的潛力。**  
我相信也就是這樣的態度，讓查爾斯．舒瓦伯等人得以發光發熱的最主要因素。他們一年賺到的報酬比他們的固定薪資還要高出一百萬美元。我大可以不必為舒瓦伯等人傑出的成就支付這麼高的獎金，但這樣的話我就無法得到最棒的服務，因為他們就沒有提供服務的動機了。  
世上最美、最啟迪人心的景致，就是一群人以完美和諧的精神通力合作，人人都只為團體的利益著想。

## 作者介紹｜拿破崙．希爾（Napoleon Hill）

1883年生於於維吉尼亞州懷斯郡。曾任祕書、報社記者、礦場和伐木場經理等，為當代成功學勵志專家，與成功學、創造學、人際學的培訓大師。其著作《成功規律》、《人人都能成功》、《思考致富》等書，被翻譯成26種文字，在34個國家和地區出版發行，暢銷200多萬冊，是許多追求成功者的教科書。  
拿破崙．希爾擔任記者時，被派往採訪鋼鐵大王安德魯．卡耐基（Andrew Carnegie）。卡耐基很快就發現了希爾的特點，建議他從事美國成功人士的研究工作，並利用私誼，寫信給美國政界、工商界、科學界、金融界等卓越的高層人士，介紹希爾與他們認識。此後的20年間，拿破崙．希爾訪問了超過500名，包括福特、洛克菲勒、愛迪生、貝爾在內的成功的人士，並進行深入的分析，撰寫成書。  
1937年希爾完成了《思考致富》，該書全球銷售已逾一億冊，為勵志類叢書的經典和史上最暢銷書之一。  
希爾餘生致力於發掘與琢磨成功之道。在擔任作者、雜誌發行人、演講者、企業領袖顧問多年後，拿破崙．希爾於一九七〇年在南卡羅萊納州與世長辭。  
本文經授權轉載自遠流出版[《邁向成功：反覆驗證，實證有效的成功三定律》](https://www.books.com.tw/products/0010908909?utm_source=stormmediagroup&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-202112)（原標題：智囊團原則）（相關報導： [虧了10年，全聯生鮮終於轉虧為盈！買了大潤發，全聯下一步：用生鮮、PX Pay迎戰電商](https://www.storm.mg/article/4097094)｜更多文章）  
責任編輯／郭家宏