剪輯自: [https://new.ntpu.edu.tw/news/6459a075b012cf0ac49c3c4f/%E9%97%9C%E9%8D%B5%E8%A9%95%E8%AB%96%E7%B6%B2%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%89%B5%E8%BE%A6%E4%BA%BA%E6%9A%A8%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E9%95%B7%E9%8D%BE%E5%AD%90%E5%81%89%E5%85%88%E7%94%9F%E8%88%87%E4%BB%96%E7%9A%84%E9%97%9C%E9%8D%B510%E5%B9%B4](https://new.ntpu.edu.tw/news/6459a075b012cf0ac49c3c4f/%E9%97%9C%E9%8D%B5%E8%A9%95%E8%AB%96%E7%B6%B2%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%89%B5%E8%BE%A6%E4%BA%BA%E6%9A%A8%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E9%95%B7%E9%8D%BE%E5%AD%90%E5%81%89%E5%85%88%E7%94%9F%E8%88%87%E4%BB%96%E7%9A%84%E9%97%9C%E9%8D%B510%E5%B9%B4)
 
今年圖書館與職涯發展中心、創新創業中心共同合作，於5月3日舉辦畢業季專題演講，邀請關鍵評論網共同創辦人暨執行長鍾子偉先生到校，分享他的創業理念、歷程與心境。  
鍾執行長首先回憶起2013年剛過30歲生日創業之初，當時新聞版面充斥聳動標題與腥羶色內容，因此興起念頭想做不帶政治色彩、沒有偏頗立場、不含情緒化字眼的獨立媒體，「與其抱怨不如靠自己改變」是創辦關鍵評論網最核心的理念，鍾執行長也強調：「關鍵評論網的DNA是絕對不受外部投資人或廣告商干擾，維持獨立媒體精神。」兩位創辦人的分工明確，媒體內容由楊士範(馬克陪你喝一杯)內容長專責，鍾執行長則統籌管理營運。為維持媒體的獨立性，「我從未參與任何編輯會議，但經常出入警察局被罵的卻是我，只因為我是負責人。」鍾執行長笑著說道。  
一旦選擇創業，投入資金後只能繼續走下去，像是在跑沒有終點的馬拉松，兢兢業業肩負著確保小孩（指關鍵評論網）順利長大成人責任。鍾執行長細數創業過程中經歷的切身之痛，初期兩位創辦人幾乎投入畢生積蓄，也曾面臨破產危機，對外募資並非一路順遂，許多臺港龐大資金的背後可能是具有政治商業意圖的財團或陸資，需要審慎選擇，為了堅守獨立媒體本質，「我拒絕過的投資人比接受的還多」，也因此在早期就將目光轉向國際，吸引華盛頓郵報前總編輯Marcus Brauchli及媒體發展貸款基金創辦人Sasa Vucinic等知名媒體人投資，鍾執行長回憶Sasa Vucinic在兩人初次見面時對他當頭棒喝「我投資媒體20年，已經20年沒睡好覺！」讓他深刻感受經營媒體事業的任重道遠。  
鍾執行長曾詢問Marcus Brauchli為什麼投資當時成員只有六個人的關鍵評論網，「因為未來亞洲和國際中文媒體市場越來越重要。」就積極面而言，全世界只剩臺灣可以發展中文獨立媒體新創事業；消極面則是臺灣本土市場太小，國外投資人的著眼點在於立基臺灣後，進一步走向國際的機會。當年鍾執行長創業後每天只考慮關鍵評論網存續問題，沒想到現今一手創立的事業已然成為捍衛民主與新聞自由的珍貴資產。  
關鍵評論網從單一媒體品牌成長為媒體集團，再轉型為媒體科技數據和電商服務的全方位集團，是創業時始料未及的，也是考量現實面不得不的選擇。向國際募資，於是有每年持續成長的壓力，當單一品牌流量趨向飽和，就得開始併購其他媒體、建置多語言網站、開拓其他國家據點、發展科技數據事業群，以創造更多流量、擁有更大的影響力、獲得更穩定的營收，就這樣將壓力轉化為動力，一步一步朝國際化邁進，成為全世界最大的中文獨立媒體集團。  
提到集團事業版圖擴張，鍾執行長舉國內知名書店以百貨商場利潤支撐書店的營運方針為例，說明企業多角化經營的重要性。獨立媒體的收入來源分別為讀者直接付費訂閱以及廣告，鍾執行長感嘆：「臺灣人願意付錢給FOOD，不願付錢給NEWS。」若只靠廣告收入，面對疫情衝擊以及經濟景氣循環將難以為繼。所幸關鍵評論網在疫情前逐步發展AI數據、廣告技術、整合行銷事業群，彼此互相支持，例如集團中的科技數據公司透過媒體取得讀者數據，用以優化演算法獲利，再將獲利回流至媒體，以保護媒體獨立運作不受外力干擾，讓集團在疫情期間仍穩健成長。鍾執行長也藉此強調多元化的重要性，組織的部門劃分以及投資人、各部門員工的背景組成越多元越好，有助於組織探索各種發展的可能性，並且不易受單一觀點所限制。  
鍾執行長說話語速飛快，展現出新創人「能一分鐘搞定就不要花兩分鐘」，不浪費時間，以高效率和傳統大型公司拚搏競爭的特質。開放現場提問時台下熱烈參與，鍾執行長耐心聆聽學生們的問題，並給予真切務實的回應。在短短的兩個小時內，鍾執行長回顧他精實的創業之旅，和學生們分享許多現階段在課程與生活經驗中仍無法體驗的寶貴職涯經驗，也讓有志創業的學生得以借鏡，評估現實條件與自我心理素質，進而決定是否有決心投入心力與資本創業，以及未來職涯發展的方向。